Oradea, 2013
Editura Duran’s
pc
Mircea Monu
Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
1
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Mircea Monu
Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
2
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Referenţi:
Gheorghe Niculescu, Uricani
prof. dr. Dumitru Gherghina, Craiova
dr. George Anca, București
Redactor de carte:
Octavian Blaga
Centrul Judeţean pentru Conservarea şi
Promovarea Culturii Tradiţionale Bihor
Societatea cultural-ştiinţifică AdSumus
E-mail: octavian.blaga@laposte.net
E-publishing:
Editura Duran’s
Oradea, Iuliu Maniu 48
Tel: +40 742 162.843
359 401.562
E-mail: ovi@durans.ro
ISBN: 978-973-1903-55-2
3
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Mircea Monu
Nemateria, Ipoteza Smarandache
și
Fuziunea Informației
Societatea cultural-științifică AdSumus
Editura Duran’s
Oradea, 2013
4
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Acest volum reuneşte articole scrise de jurnalistul Mircea
Monu, cu eliminarea unor paragrafe repetitive. Articolele au
apărut în perioada 2009-2012 în publicaţii tipărite
(„Monitorul de Vâlcea”, „Constelaţii diamantine”,
„Semănătorul”) şi reviste online, şi reflectă parte din
prodigioasa activitate recentă a omului de ştiinţă şi
scriitorului Florentin Smarandache.
Fibonacci şi Florentin
Cum Fibonacci, cu-al său şir,
Sorta numere, abitir,
Iar Galilei lucra în Turn,
Fiind chiar foarte taciturn,
Din New Mexico, în Pisa,
Florentin nu plânsu-mi-s-a
Că Turnul... se-nclină!
(Oltenii n-au vină!)
Mircea Monu
12.04.2010
5
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Cuprins
Cuvânt înainte / 11
Homo enciclopedicus: Florentin Smarandache......................12
Un Columb pe Continentul Fizicii / 17
Profet în Ţara Fizicii ................................................................18
O ştire bombă: depăşirea vitezei luminii! ..........................18
Altă ştire bombă: CERN confirmă ipoteza unui român!.....20
Ideea vitezei supraluminale i-a venit în… liceu!.................22
„Şah” şi „mat”?...................................................................24
Parametrizându-l pe Einstein... ..............................................28
De la carte la articol, iar de aici la comunicare ştiinţifică...29
Un „Columb” în… Columbus! .............................................31
CERN reconfirmă „Ipoteza Smarandache”!............................32
Confirmarea va veni din SUA?............................................33
Einstein: şi infirmat, şi confirmat?......................................34
Societatea Americană de Fizică faţă cu… “nemateria” lui
Smarandache..........................................................................36
O carte care extinde fizica ......................................................40
“Dezbaterile Conferinţei Internaţionale «Introducere în
Fizica Neutrosofică: Nematerie şi Neparticule»”!..............40
De la filozofie, la fizică ........................................................40
Neutrosofia extinde fizica! ................................................43
Cosmologie neutrosofică....................................................44
6
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Există şi o… “ne-Lume”? .....................................................46
Quarcurile complică „nemateria” ......................................46
Particule de „nematerie”....................................................50
Neutrosofia în teoria câmpului şi în teoria particulelor.....51
De la filozofie la cunoaşterea realităţii...............................54
Fuzionând informația / 56
Florentin Smarandache, invitat la Québec.............................57
Teoria Dezert-Smarandache a cucerit Canada.......................59
Virusul gripal a contaminat Fuziunea Informaţiei ..................61
Florentin Smarandache face fuziunea informaţiei în…
Singapore................................................................................64
„Fuziunea” a trei cercetători din trei continente!..............65
Florentin Smarandache impune reguli în… Paris ...................68
Vacanţă de studii în Franţa.....................................................71
Un vâlcean dă lecţii aviatorilor militari americani..................73
De 1 Mai, Florentin Smarandache a muncit pentru… Air
Force!..................................................................................73
Prof. univ. dr. Florentin Smarandache, bursier la… Air Force 76
Aplicații smarandachiene / 78
Teoriile lui Florentin Smarandache, aplicate în sociologia
indiană....................................................................................79
Funcţia Smarandache pentru dominaţia romană ..................81
Imperiul Roman explicat prin teoria… grafurilor! ..............81
Paradoxalul Florentin Smarandache, dincolo de marginile
ştiinţei.....................................................................................84
7
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
O carte de 800 de pagini ....................................................85
Transdisciplinaritatea neutrosofică....................................85
Florentin Smarandache duce la Tokyo noi aplicaţii
neutrosofice ...........................................................................87
De la literatura SF la tehnologia avansată..........................87
De la matematică la filozofie, fuziunea informaţiilor,
robotică şi mecatronică!.....................................................89
Noţiuni neutrosofice pentru mecatronică .........................92
Florentin Smarandache duce neutrosofia şi în Taiwan ..........93
„Granule de calcul”.............................................................95
Paradoxala Insulă Formosa ................................................96
La cultivare de „perle ştiinţifice” pe Fluviul Perlelor!...........101
„Noţiunile Smarandache”, la mare vogă în China!...........101
Invitaţie la cercetări în domeniul unei ştiinţe noi ............103
Extinderea „ingineriei” .....................................................105
Al treilea oraş al Chinei.....................................................107
Lupta cu… fusul orar!........................................................111
Smarandache extinde ştiinţa… extinderii! .......................115
Cărţi şi traduceri / 116
A 101-a carte de Florentin Smarandache! ...........................117
Alte călătorii cu… Florentin Smarandache!..........................119
Călătorii în America de Nord, Caraibe şi Europa ..............119
Paradoxuri pe toate meridianele şi paralele ....................120
8
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Două cărţi cu eseuri şi interviuri...........................................122
„Românul care l-a contrazis pe Einstein” .........................122
Recunoaşterea naţională şi internaţională ......................123
„Multirelativitate” (interviuri)..........................................126
Distihuri paradoxiste, în greceşte.........................................128
Trei cărţi paradoxiste traduse în ruseşte..............................131
O nouă carte de Florentin Smarandache tradusă în ruseşte135
Recunoscut pe toate meridianele / 137
Florentin Smarandache, doctor honoris causa la Beijing .....138
„Noţiunile Smarandache” sunt foarte apreciate în China139
„Neutrosofia” deschide uşi noi în matematică şi în fizică 139
Revistă chinezească pentru spaţii şi geometrii
smarandachiene ...................................................................143
Matematicienii indieni şi chinezi, fani ai “Noţiunilor
Smarandache” ......................................................................144
Număr dedicat grafurilor..................................................144
Florentin Smarandache, Medalia de Aur pentru Ştiinţă ......146
O binemeritată recunoaştere internaţională .......................149
Un prestigios premiu editorial american pentru Florentin
Smarandache........................................................................152
Banchetul premianţilor ....................................................153
Intervale „naturale”, „vagi” şi neutrosofice” ...................154
O personalitate a Indiei ....................................................157
Academia Română premiază activitatea ştiinţifică a lui
Florentin Smarandache ........................................................158
9
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
„O-ntreagă zi i-a trebuit/Lui Florentin s-ajungă!” ............158
Spre Academie, prin… Neutrosofie!.................................162
Florentin Smarandache, Premiul Academiei Romȃne..........164
Sejurul academic al lui Florentin Smaradache .................164
Două prelegeri la Institutul pentru Mecanica Solidelor al
Academiei Române...........................................................165
Întâlnirea cu acad. Solomon Marcus................................166
Spectacol răscolitor despre emigranţi..............................167
10
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Fibonacci şi Florentin
Cum Fibonacci, cu-al său şir,
Sorta numere, abitir,
Iar Galilei lucra în Turn,
Fiind chiar foarte taciturn,
Din New Mexico, în Pisa,
Florentin nu plânsu-mi-s-a
Că Turnul... se-nclină!
(Oltenii n-au vină!)
11
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Cuvânt înainte
12
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Homo enciclopedicus:
Florentin Smarandache
Florentin Smarandache în Alaska
Dr. Florentin Smarandache, profesor universitar la
Facultatea de Matematică şi Ştiinţe a Universităţii „New
Mexico” din Gallup, statul New Mexico, SUA, născut la 10
decembrie 1954, în Bălceşti, judeţul Vâlcea, absolvent al
Liceului Pedagogic din Râmnicu Vâlcea, şef de promoţie
(1979) al Facultăţii de Matematică, Secția Informatică a
Universităţii Craiova, cu cetăţenie dublă, română şi americană, este un om polivalent, fiind autor, coautor, editor, şi
coeditor a 139 de cărţi şi a 175 de lucrări ştiinţifice (până în
2009).
Putem spune că este un om enciclopedic, de tip renascentist, pentru că a publicat în foarte multe domenii:
13
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
matematică (teoria numerelor, statistică, geometrie neeuclidiană), computere (inteligenţă artificială, fuziunea informaţiei), fizică (fizica cuantică, fizica particulelor), economie
(economie culturală, teoria poly-emporium), filosofie
(neutrosofie – o generalizare a dialecticii, logica neutrosofică
– o generalizare a logicii fuzzy intuiţioniste), literatură (poezie,
proză, roman, eseuri, nuvele, drame, teatru pentru copii,
traduceri), artă (desene experimentale, colaje, pictură de
avangardă).
Cărţile sale pot fi găsite în: Amazon.com, Amazon
Kindle, Google Book Search, Library of Congress (Washington
D. C.), şi în multe biblioteci din lume.
În baza internaţională de date ştiinţifice menţinută de
Universitatea Cornell, http://arxiv.org/, există 140 de lucrări
ştiinţifice ale acestuia.
Florentin Smarandache este coautor la Teoria DezertSmarandache în Fuziunea Informaţiei (matematică aplicată),
împreună cu dr. Jean Dezert, cercetător ştiinţific la Oficiul
Naţional pentru Studii şi Cercetări Aerospaţiale din Franţa.
Această teorie este cunoscută pe plan internaţional şi este
folosită în robotică, medicină, armată, cibernetică. Începând
din 2003, el a fost invitat anual ca să prezinte conferinţe şi
lucrări ştiinţifice despre acest subiect la Conferinţe Internaţionale de Fuziune a Informaţiei (Australia – 2003; Suedia –
2004; SUA – 2005, 2009; Italia – 2006; Canada – 2007;
Germania – 2008), la Seminarele de Apărare Militară “Marcus
Evans” (Spania – 2006; Belgia – 2007), la alte Universităţi (din
Indonezia – 2006), precum şi la NASA şi la NATO.
14
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
La universităţi din Franţa, Canada, Italia au fost susţinute multe teze de doctorat din acest domeniu şi o teză de
masterat la Universitatea din Teheran, Iran.
În Structurile Algebrice Smarandache, precum monoid,
semigrup, spaţiu vectorial, algebră lineară etc., studenţi de la
Institutul Indian de Tehnologie din Chennai, statul Tamil
Nadu, India, au susţinut şi continuă să susţină teze de
doctorat sub conducerea Dr. W. B. Vasantha Kandasamy, care
este una dintre colaboratorii săi în acest domeniu.
„Noţiunile Smarandache” în Teoria Numerelor sunt
cunoscute pe plan internaţional: şirurile Smarandache, funcţiile Smarandache, constantele Smarandache, numere Smarandache-Wellin şi numere prime Smarandache-Wellin, paradoxuri Smarandache, probleme Smarandache sunt prezente
în numeroase tratate şi enciclopedii matematice din Lume.
În anul 1997, Universitatea Craiova a organizat o
Conferinţă Internaţională despre „Noţiunile Smarandache”,
iar în China au fost organizate patru „Conferinţe Internaţionale pentru teoria Numerelor şi Problemelor Smarandache, în 2005, 2006, 2007 şi în 2008. Universitatea de NordVest din Xi’an, China, care editează un jurnal internaţional
numit “Scientia Magna”, a publicat în acesta lucrările ştiinţifice despre „Noţiunile Smarandache” prezentate la aceste
conferinţe, despre care s-a scris în jurnalul „Notices of the
American Mathematical Society”.
Alte lucrări ale prof. univ. dr. Florentin Smarandache în
teoria numerelor şi combinatorică, precum „problemele
deschise” şi „conjecturile” sale au fost subiectele unor lucrări
15
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
de cercetare publicate de Universitatea din Xi’an „Scientia
Magna”.
„Logica/Mulţimea/Probabilitatea Neutrosofică” sunt
generalizări ale logicii fuzzy (în special a logicii fuzzy
intuiţionistice), mulţimii fuzzy (în special a mulţimii fuzzy
intuiţionistice), şi respectiv a probabilităţii imprecise. Cu
aceste noţiuni au fost susţinute două teze de doctorat: una la
Universitatea de Stat din Georgia, Atlanta, SUA, şi una la
Universitatea Queensland din Australia. Dr. Florentin
Smarandache a fost invitat să vorbească despre logica şi
mulţimea neutrosofică la Universitatea din Berkley, SUA, în
decembrie 2003, în India (2004), Indonezia (2006), Egipt
(2007).
Dr. Smarandache este editor asociat al jurnalului
internaţional “Progress in Physics”, tipărit şi editat de
Universitatea „New Mexico” din Gallup, cu contribuţii şi
sponsorizări internaţionale de la diferite institute de cercetare
nucleară din toată lumea.
În fizică, el a creat noţiunea de “nematerie” (unmatter),
a descoperit câteva paradoxuri cuantice Sorites, a folosit
logica neutrosofică (care este o logica multivalentă) ca să
extindă spaţiile fizice. Împreună cu V. Christianto (din
Indonezia), a extins ecuaţiile lor diferenţiale de la forma de
cuaternion la forma de bicuaternion, a creat noţiunea
„Potenţial Smarandache-Christianto”.
În economie, a scris împreună cu V. Christianto despre
economia culturală, ca o alternativă pentru ţările subdezvoltate, şi a propus o teorie poly-emporium.
16
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
În filosofie, a făcut o sinteză a multiplelor idei şi şcoli de
gândire filosofică care sunt contradictorii, extinzând dialectica
lui Hegel la neutrosofie, care utilizează nu doar opozitelor, ci
şi neutralităţile care interacţionează cu opozitele.
În literatură, dr. Smarandache, este considerat părintele “paradoxismului” – mişcare de avangardă bazată pe
utilizarea extensivă în creaţii a antitezelor, oximoronilor,
contradicţiilor, paradoxurilor. El a publicat cinci Antologii
Paradoxiste Internaţionale la care au contribuit sute de autori
din întreaga Lume, unii dintre ei chiar din Vâlcea.
Florentin Smarandache a făcut şi artă electronică (folosind programe pe calculatoare), artă experimentală („outerart” = artă în afara artei; artă fără artă!) şi a pledat pentru
unificarea teoriilor în artă.
Universitatea de Stat din Arizona, Biblioteca Hayden, în
Tempe, Arizona, SUA, găzduieşte o colecţie specială numită
“The Florentin Smarandache Papers” care se întinde pe o
lungime de peste 30 m.l., cu cărţi, jurnale, manuscrise,
documente, CD-uri, DVD-uri ale sale, sau despre lucrările sale.
O altă colecţie specială “The Florentin Smarandache
Papers” se află la Universitatea Texas din Austin la Arhivele
Matematicii Americane (în cadrul Centrului de Istorie
Americană).
Popularitatea lui Florentin Smarandache a crescut
foarte mult pe întreg mapamondul şi datorită faptului că situl
său profesional http://fs.gallup.unm.edu este cel mai mare şi
cel mai vizitat site la Universitatea „New Mexico” – Gallup:
aproximativ un sfert de milion de vizitatori pe lună din 110
ţări, conform statisticilor oficiale ale universităţii.
17
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Un Columb pe Continentul Fizicii
18
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Profet în Ţara Fizicii
Luna trecută, grupul fizicienilor din 13 ţări (Belgia,
Bulgaria, Coreea de Sud, Croaţia, Elveţia, Franţa, Germania,
Israel, Italia, Japonia, Rusia, Tunisia şi Turcia) care lucrează la
un experiment asupra particulelor elementare neutrino în
celebrul laborator din Geneva al Organizaţiei Europene
pentru Cercetare Nucleară a publicat un articol senzaţional,
dar a trecut sub tăcere faptul că rezultatul acestor cercetări
confirmă ipoteza unui om de ştiinţă român!
O ştire bombă: depăşirea vitezei luminii!
În 23 septembrie 2011, echipa de cercetători a „Experimentului OPERA”, care se ocupă cu studierea particulelor
neutrino la CERN (Laboratorul European pentru Fizica
Particulelor Elementare), a publicat la secţiunea de fizică
experimentală a site-ului http://arxiv.org/ un articol în care se
anunţa o descoperire ştiinţifică de senzaţie: au fost detectate
particule neutrino care se deplasează cu o viteză mai mare
decât viteza luminii, ceea ce contrazice Teoria Relativităţii
Restrânse, lansată de Albert Einstein în anul 1905, conform
căreia viteza luminii este viteza limită în Univers.
Deşi este o ştire de mare impact, articolul este prudent,
nu face interpretări teoretice sau fenomenologice ale acestei
constatări experimentale, ci afirmă doar că importanta semnificaţie a acestui rezultat determină echipa să-şi continue
studiile pentru a detecta eventuale efecte sistematice care ar
putea explica această anomalie a depăşirii vitezei luminii.
19
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Experimentul a constat în măsurarea timpului în care
un fascicul de neutrini (particule elementare fără sarcină
electrică, cu masă mică, fără interacţiune cu materia, pe care
o străbat ca şi cum ar trece prin vid) a parcurs prin scoarţa
terestră o traiectorie liniară de 731.278 m (cu o eroare de
0,20 m) dintre laboratoarele subterane CERN din Geneva
(Elveţia) şi Laboratorul Naţional Gran Sasso (Italia). În anii
2009, 2010 şi 2011 s-au făcut numeroase experimente cu
fascicule de neutrini de diverse energii, în care detectorul
OPERA din Gran Sasso a înregistrat 16.111 neutrini care
fuseseră emişi de sursa din Geneva. În baza timpului de
parcurgere a traiectoriei, măsurat cu un sistem de
cronometrare foarte complicat, a rezultat din calculele
efectuate că neutrinii s-au deplasat mai repede decât lumina
care ar fi parcurs aceeaşi distanţă în vid: timpul de parcurgere
a traseului de către neutrini a fost mai mic cu circa 60 de
nanosecunde (nanosecunda este o miliardime dintr-o
secundă). Cum viteza luminii în vid este de 299.792.450 m,
înseamnă că neutrinii s-au deplasat cu o viteză mai mare cu
decât cea a luminii.
Cercetătorii ne asigură de marea precizie a acestor
determinări (erorile de măsurare sunt foarte, foarte mici), dar
cum diferenţa atât de mică dintre viteza neutrinilor şi cea a
luminii, de numai circa 6000 m/s (aşa cum s-a anunţat în
presa internaţională), poate naşte îndoieli, ei au promis că
vor relua cercetările.
20
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Altă ştire bombă: CERN confirmă ipoteza unui român!
Vedere generală a Detectorului OPERA din Gran Sasso
În lumea selectă a fizicienilor era însă cunoscută, dar şi
combătută, ceea ce se numeşte în literatura de specialitate
„Ipoteza Smarandache”, conform căreia nu există viteză limită
în Univers. Ipoteza a fost publicată în revista „Bulletin of Pure
and Applied Sciences”, Delhi, India, Vol. 17D (Physics), No. 1,
p. 61, 1998, a fost inclusă în „The Encyclopedia of Physics”
(Enciclopedia de fizică, în format electronic), de Eric W.
Weisstein, de pe site-ul american http://scienceworld.
wolfram.com/physics, dar este criticată ca fiind contrară
teoriei şi experienţei.
Autorul acestei ipoteze este profesorul universitar
doctor la Facultatea de Matematică şi Ştiinţe a Universităţii
„New Mexico” din oraşul Gallup, statul federal New Mexico,
SUA – Florentin Smarandache.
21
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
După apariţia articolului „Măsurarea vitezei neutrinilor
cu detectorul OPERA în fascicolul de neutrini cu traseul liniar
Geneva-Gran Sasso”, un colaborator craiovean al lui Florentin
Smarandache, prof. Ion Pătraşcu, de la Colegiul Naţional
„Fraţii Buzeşti” Craiova a publicat la 26 septembrie 2011, în
varianta electronică a revistei săptămânale americane
„Science News”, articolul „Un cercetător român a dedus
existenţa particulelor cu viteze supraluminale descoperite
recent la CERN”, în care a interpretat rezultatele acestui
experiment ca o confirmare a „Ipotezei Smarandache”.
Pentru opinia publică, acest articol a fost chiar mai de
senzaţie decât cel al cercetătorilor de la CERN, care, în mod
deliberat s-au ferit de această interpretare (deşi „Ipoteza
Smarandache” fusese postată de autor chiar pe site-ul CERN),
aşa că această nouă ştire (confirmarea „Ipotezei Smarandache”) s-a răspândit în Lume cu viteza luminii, în presa
electronică şi în reţelele electronice de socializare, fiind
susţinută sau combătută cu ardoare (mai ales în Occident).
Consolidată de cei 106 ani de existenţă în conştiinţa
ştiinţifică mondială, teoria lui Einstein a vitezei limită din
Univers este greu de depăşit, deoarece a devenit pentru unii
savanţi o „barieră de gândire”, dacă facem un joc de cuvinte,
pornind de la conceptul „barieră de viteză”.
Multor fizicieni li se pare că Smarandache fiind matematician, este un „fizician amator” cu pretenţii prea mari în
rescrierea legilor fizicii, încălcând ceea am putea numi
„physics correctness” (corectitudine în fizică, o expresie pe
care am creat-o acum, prin pastişarea sintagmei „political
correctness”, foarte în vogă în Occident).
22
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Ideea vitezei supraluminale i-a venit în… liceu!
Pentru că Florentin Smarandache este un vechi
colaborator al ziarului nostru, l-am contactat electronic după
această primă confirmare a „Ipotezei Smarandache”.
În 23 septembrie, la apariţia articolului cercetătorilor
de la CERN el ne-a declarat laconic: „Ipoteza mea asupra
existenţei unei viteze mai mari decât cea a luminii s-ar putea
să fie adevărată.”
După apariţia articolului lui Ion Pătraşcu şi a largului
ecou mondial al celor două articole, Florentin Smarandache,
asaltat electronic de felicitări şi de contestări din întreaga
Lume, a depăşit prudenţa şi ne-a scris euforizat: „Se confirmă
nişte rezultate experimentale recente de la CERN, anunţate şi
de mass-media românească, pe care eu le-am dedus teoretic
din 1993.”.
Reamintim cititorilor noştri că anul trecut, Academia
„Telesio-Galilei” (organizaţie neguvernamentală internaţională cu sediul în Anglia şi cu o filială la Universitatea din Pécs,
Ungaria, care promovează progresul ştiinţelor) i-a acordat lui
Florentin Smarandache „Medalia de Aur pentru Ştiinţă” pentru „Ipoteza Smarandache” şi pentru crearea „Neutrosofiei” –
o generalizare a Dialiecticii (capitol al filozofiei), prin introducerea „neutraliilor” alături de „contrarii”, neutrosofia
având aplicaţii în diverse ştiinţe.
Totuşi, în 28 septembrie, el a revenit la prudenţa
ştiinţifică şi ne-a scris: „Să vedem ce-o să iasă, ce-o să fie
recunoscut, fiindcă unii şi-au dedicat viaţa scrierii de articole
şi de cărţi despre Teoria Relativităţii, şi acum ar însemna să
piardă totul!”.
23
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Referitor la originea „Ipotezei Smarandache”, dânsul
ne-a scris următoarele: „Ideea vitezelor supraluminale mi-a
venit în anul 1972, când m-am transferat de la Craiova la
Râmnicu Vâlcea, la Liceul Pedagogic, unde profesoara de
fizică, doamna Elena Dumitraşcu ne preda Relativitatea – era
o profesoară foarte exigentă şi cultă. A avut mulţi elevi care
au obţinut rezultate la olimpiadele de fizică. Eu aş fi acum încă
un elev performant al său şi cred că profesoara mea se va
bucura când va afla despre rezultatul experimentului de la
CERN. Ideea din anul 1972 mi-a venit fiindcă îmi plăcea să
contrazic ori să văd dacă se poate contrazice orice – deh, se
năşteau în mine germenii „Paradoxismului”! (n. n. – „Paradoxismul” este mişcare literară de avangardă cu aplicaţii şi în
ştiinţe, creată de Florentin Smarandache în anii ’80, bazată pe
utilizarea în mod programat a contradicţiilor, antitezelor,
oximoroanelor.) De fapt, nu mi-am contrazis profesoara de
fizică, ci am întrebat-o ce s-ar întâmpla dacă ar exista viteze
supraluminale.”.
Doamna profesoară Elena Dumitraşcu, care a lucrat
apoi la Colegiul Naţional „Mircea cel Bătrân”, unde a fost şi
director, este acum pensionară. Am căutat-o pentru a o
întreba dacă îşi mai aminteşte de un elev „obraznic” care „a
contrazis-o” la ora de fizică. Ne-a declarat următoarele: „Sigur
că îmi amintesc de fostul meu elev Florentin Smarandache, de
la Liceul Pedagogic Râmnicu Vâlcea, unde se transferase de la
Craiova, în anul al patrulea (n. n. – la liceul pedagogic studiile
aveau durata de cinci ani). Era un băiat de condiţie socială
modestă, de la ţară (n. n. – atunci, Bălceşti era comună), dar
care, prin calităţile sale a ajuns în elita ştiinţifică mondială!...
24
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Ştiu că este nu doar matematician, ci şi scriitor, am citit unele
cărţi ale sale, l-am revăzut când a venit în Râmnic, cu câţiva
ani în urmă. Dar el are preocupări multiple, are contribuţii
ştiinţifice în mai multe domenii, cum este fizica, unde a
propus „Ipoteza Smarandache”, prin care susţine că nu există
barieră de viteză în Univers… Nu-mi amintesc de scena din
anul 1972, despre care v-a povestit, aceea că m-a contrazis la
ora de fizică. Dar, eu spun că nu pe mine m-a contrazis, ci pe
Einstein… Am citit despre experimentul de la CERN, m-am
bucurat pentru Smarandache şi mă bucur că Einstein are un
competitor român! Sper însă că Smarandache va rămâne
român, chiar dacă acum are şi cetăţenie americană şi lucrează
într-o universitate din SUA, că nu va proceda ca mulţi români
de valoare care nu se mai întorc în ţară!... Cred însă că şi ţara
noastră ar trebui să facă mai mult pentru asemenea oameni.
De exemplu, referindu-mă la Smarandache, oraşul Bălceşti,
judeţul Vâlcea şi chiar România ar trebui să îl aprecieze aşa
cum se cuvine. Ar trebui, de exemplu, să i se facă mai multă
publicitate, să i se acorde Titlul de Cetăţean de Onoare, o
stradă, o instituţie ştiinţifică să primească numele său, în
oraşul Bălceşti ar trebui realizat un Muzeu Smarandache, să
fie admis ca membru al unor prestigioase foruri ştiinţifice din
ţara noastră.”
„Şah” şi „mat”?...
Aşadar, un prim experiment, intitulat OPERA, după
numele detectorului de neutrini, a confirmat o curajoasă
ipoteză ştiinţifică a unui român. Mănuşa a fost aruncată
fizicienilor mapamondului chiar de către cel mai prestigios şi
25
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
cel mai mare laborator de cercetare ştiinţifică de acest gen
din Lume şi, metaforic, putem spune că Smarandache i-a dat
„şah” lui Einstein.
Urmează să vedem dacă viitoare cercetări ale CERN vor
confirma acest rezultat şi, mai cu seamă, dacă rezultatul va fi
confirmat şi de cercetări ale altor laboratoare, independente
de acesta, unul dintre ele existând chiar în SUA.
Traseul liniar al fascicolului de neutrini prin scoarţa terestră,
între Geneva şi Gran Sasso
Vor profita americanii de laboratorul lor performant
pentru a demonstra că „americanul” Smarandache l-a făcut
„mat” pe Einstein sau partizanii teoriei acestuia vor fi mai
puternici şi vor impune alocarea resurselor laboratorului în
alte scopuri?...
Credem că va fi importantă poziţia pe care o va adopta
în această privinţă Societatea Americană de Fizică, organizaţie
neguvernamentală creată în anul 1899, care are 48.000 de
26
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
membri şi dispune de multe reviste ştiinţifice influente, dar şi
mai importantă va fi poziţia Institului American de Fizică,
organizaţie neguvernamentală înfiinţată în anul 1931,
compusă din mai multe societăţi (inclusiv Societatea
Americană de Fizică), cu 135.000 de membri şi cu mai multe
reviste ştiinţifice prestigioase.
Reamintim cititorilor noştri că Florentin Smarandache,
utilizând Neutrosofia, a introdus în anul 2004 un alt concept
revoluţionar în fizică, „nemateria” (ca un „neutru” între
„materie” şi „antimaterie”), formată dintr-un amestec de
particule şi antiparticule (electroni, protoni, neutroni,
antielec-troni, antiprotoni şi antineutroni). Acest concept a
fost confirmat atât teoretic, în anul 2007, prin utilizarea de
către cercetători a aparatului matematic din Teoria Cuantică a
Câmpului, care au condus la concluzia existenţei unor
particule neconforme modelului standard al particulelor,
excepţiile fiind numite de ei „neparticule”, cât şi
experimental, în perioada 1970-1975, prin experienţe la
Brookhaven National Laboratory (SUA) şi CERN (Elveţia), în
care s-a constatat existenţa unor atomi care conţineau în
nucleul lor protoni şi antiprotoni, iar alţi atomi conţineau
antiprotoni şi neutroni (cercetările au fost abandonate, din
lipsa unei baze teoretice!). La sesiunea anuală de comunicări
ştiinţifice din anul 2010 a Filialei California-Nevada a Societăţii
Americane de Fizică, Florentin Smarandache a prezentat
lucrarea ştiinţifică intitulată „Legătura dintre «neparticulă» şi
«nematerie»”, scrisă împreună cu Ervin Goldfain, evreu din
Iaşi, emigrat în anul 1985 în SUA, fizician la Welch Allyn Inc.,
Centrul de Excelenţă în Fotonică, din Skaneateles Falls, statul
27
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
federal New York. Dacă, în acest mod Societatea Americană
de Fizică a acceptat, în mod implicit, conceptul de
„nematerie”, va accepta, în baza „Experimentului OPERA”, în
mod explicit, „Ipoteza Smarandache”?
Un proverb românesc spune că „Nimeni nu-i profet în
ţara sa!”, iar cum SUA este doar ţara sa de adopţie, nu cea de
origine, am putea afirma, bazaţi pe înţelepciunea noastră
populară milenară, că nu va fi un paradox dacă Smarandache
va fi „profet” (în ale Fizicii!) în America!
28
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Parametrizându-l pe Einstein...
Florentin Smarandache, autorul „Ipotezei Smarandache”
Vâlceano-americanul din Bălceşti, Florentin Smarandache, va prezenta vineri, 13 aprilie 2012, începând de la ora
17, în faţa unora dintre participanţii la Sesiunea de Primăvară
a Filialei Regiunii Ohio a Asociaţiei Americane de Fizică, modul
în care el a parametrizat celebra Teorie Restrânsă a
Relativităţii (numită şi Teoria Specială a Relativităţii), enunţată
de nu mai puţin celebrul fizician Albert Einstein în anul 1905.
Această sesiune de comunicări ştiinţifice a fizicienilor
(profesori, ingineri, cercetători) din Filiala Regiunea Ohio (din
nord-estul SUA, cuprinzând şase state federale: Indiana,
Kentucky, Michigan, Ohio, Pennsylvania şi Virginia de Vest) se
va desfăşura în perioada 13-14 aprilie 2012, în oraşul
Columbus, la Universitatea de Stat „Ohio”.
29
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
În cadrul Secţiunii de Postere, care se va desfăşura în
Holul Central al Clădirii „Cercetări de Fizică”, în intervalul orar
17-18:30 (ora locală, cu şapte ore în urmă faţă de ora
Bucureştiului), cei interesaţi pot discuta, la libera alegere, cu
oricare dintre autorii celor 25 de lucrări ştiinţifice, fiecare
prezentată în rezumat pe un panou (poster). La panoul nr. 25,
cei interesaţi vor putea discuta cu prof. univ. dr. Florentin
Smarandache despre lucrarea sa, intitulată „Teoria Specială
Parametrizată a Relativităţii” (TSPR). „Paramentrizată”, adică
bazată pe „parametru” – raportul timpului scurs.
De la carte la articol, iar de aici la comunicare ştiinţifică
În rezumatul lucrării, autorul spune că a parametrizat
experimentul mintal al lui Einstein cu ceasurile atomice,
presupunând că nu ştie dacă spaţiul şi timpul sunt relative sau
absolute, nici dacă viteza luminii este sau nu viteza limită din
Univers. În acest mod a realizat o „parametrizare” a Teoriei
Speciale a Relativităţii a lui Einstein, motiv pentru care autorul
şi-a numit rezultatul (obţinut încă din anul 1982!) „Teoria
Specială Parametrizată a Relativităţii” (TSPR). Această teorie a
generalizat „Teoria Specială a Relativităţii” (TSR) a lui Einstein,
dar şi ceea ce Smarandache numise în anul 1982 „Teoria
Absolută a Relativităţii” (TAR) şi a introdus în acel an încă trei
relativităţi posibile.
Ulterior, Smarandache şi-a extins cercetarea luând în
calcul nu doar viteze constante, ci şi acceleraţii constante.
În anul 1982, pe vremea când preda matematica la un
liceu din Maroc, Florentin Smarandache a publicat o carte de
fizică: „Teoria Absolută a Relativităţii, Teoria Specială Para-
30
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
metrizată a Relativităţii şi multirelativitatea neinerţială”,
Editura „Somipress”, 1982, Fez, Maroc.
În mod surprinzător, această carte ştiinţifică uluitoare
(92 de pagini), cu un titlu atât de paradoxal nu a figurat până
anul trecut în lista lucrărilor ştiinţifice a lui Florentin Smarandache! L-am „interogat” pe autor: mi-a spus că prieteni şi
cunoscuţi cărora le-a arătat atunci cartea l-au sfătuit în mod
foarte serios şi insistent să nu o facă publică, dacă vrea să fie
privit ca un om de ştiinţă serios, căci nu va putea să realizeze
o carieră ştiinţifică, universitară cu o carte care îl contrazice
pe Albert Eistein, ale cărui teorii privind Relativitatea sunt
considerate sfinte în mediile academice!
Anul trecut, când Experimentul OPERA de la CERN,
Elveţia, i-a confirmat (neoficial) „Ipoteza Smarandache”
(conform căreia, viteza luminii nu este viteză limită în Univers,
contrar teoriilor relativiste ale lui Einstein!), Smarandache s-a
gândit că e un moment favorabil pentru a scoate „de la
naftalină” teoria sa parametrizată şi teoria sa absolută care-l
contrazic pe Einstein.
Apoi, s-a gândit să publice un articol despre TSPR şi să
prezinte o comunicare ştiinţifică pe această temă la Asociaţia
Americană de Fizică. Articolul „Teoria Specială Parametrizată
a Relativităţii” a fost publicat în două reviste ştiinţifice trimestriale internaţionale nonconformiste care acceptă articole
„contra curentului ştiinţific principal”: „Progress in Physiscs”
(Progres în Fizică), vol. 2, aprilie, 2012 (la care Smarandache
este edito-asociat) şi în „Apeiron” (Fără limite, în limba
greacă), vol. 19, nr. 2, aprilie 2012 – revistă electronică de
fizică.
31
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Un „Columb” în… Columbus!
Florentin Smarandache, creatorul „Paradoxismului”
(mişcare literară avangardistă, dar cu aplicaţii şi în ştiinţă!), nu
poate scăpa de paradoxuri nici în Columbus, Ohio: musai
trebuie precizat şi statul federal, pentru că în SUA mai există
alte 16 localităţi numite… „Columbus” – numele latinizat al lui
Columb, descoperitorul Americii în anul 1492.
Nu ştim dacă a ales intenţionat sau nu întrunirea
ştiinţifică din oraşul Columbus, dar ştim că matematicianul
Florentin Smarandache va fi asemeni unui „Columb” care a
descoperit un nou continent: Continentul Relativităţii Fizicii!
32
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
CERN reconfirmă „Ipoteza Smarandache”!
Am mai scris despre „Ipoteza Smarandache” (v. supra
„Profet în Ţara Fizicii”); în acel articol, arătam că un experiment ştiinţific numit „Experimentul OPERA”, efectuat de
către o echipă de savanţi de la CERN (iniţial, numit Centrul
European de Cercetări Nucleare, acum, Laboratorul European
pentru Fizica Particulelor Elementare) din Geneva (Elveţia), a
demonstrat că particulele elementare neutrino se deplasează
cu o viteză mai mare decât cea a luminii, ceea ce infirmă
celebra Teorie a Relativităţii Restrânse, enunţată de fizicianul
Albert Einstein (viteza luminii este viteză limită în Univers) şi,
deci, confirmă „Ipoteza Smarandache” (nu există viteză limită
în Univers), enunţată în anul 1998 de către matematicianul
vâlcean Florentin Smarandache.
Deşi experimentul durase trei ani, iar precizia măsurătorilor era foarte mare, fizicienii din echipa respectivă (200
de persoane din 13 ţări: Belgia, Bulgaria, Coreea de Sud,
Croaţia, Elveţia, Franţa, Germania, Israel, Italia, Japonia,
Rusia, Tunisia şi Turcia) au fost foarte prudenţi, nu au dat nici
o interpretare acestui rezultat, ci au spus că este nevoie de
alte experimente, pentru confirmarea rezultatului.
Un alt experiment, făcut la sfârşitul lunii octombrie
2011, a dus la acelaşi rezultat: neutrinii s-au deplasat pe
distanţa de 731.378 km cu o viteză cu circa 6000 m/s mai
mare decât cea a luminii (date preluate din presa
internaţională).
33
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Confirmarea va veni din SUA?
Totuşi, Dario Antiero, cercetător la Institutul de Fizică
Nucleară din Lyon, Franţa, coordonatorul departamentului de
analiză a măsurătorilor din cadrul Experimentului OPERA
(Oscillation Project with Emulsion-tRacking Apparatus –
Proiectul de oscilare cu aparat cu emulsie pentru traiectorii),
care a comentat acest nou rezultat, a spus că mai sunt necesare „experimente complementare şi măsurători independente” pentru ca acest fenomen, numit deocamdată „anomalia timpului de zbor al neutrinilor”, să fie confirmat sau
infirmat oficial.
El a insistat că fizicienii trebuie să fie prudenţi în
concluzii, atât timp cât măsurătorile nu vor fi „verificate cu un
sistem complet diferit”.
Paradoxal este că în anul 2005 Proiectul MINOS (Main
Injector Neutrino Oscillation Search – Căutarea oscilaţiilor
neutrinoului cu injectorul principal), efectuat de către
Laboratorul „Fermilab” din Chicago, SUA, cu detectorul de
neutrini aflat într-o mină de fier situată la o distanţă de 725
km de laborator, a obţinut un rezultat asemănător, dar echipa
sa, formată din 200 de savanţi din şase ţări (Anglia, Brazilia,
Franţa, Grecia, Rusia şi SUA), a considerat că marja de eroare
a aparaturii sale ar fi prea mare pentru a considera că
măsurătoarea poate fi validată!
Acum, aparatura sa a fost perfecţionată şi se fac noi
experimente, care vor dura circa trei ani.
Deci, s-ar putea ca acele „măsurători independente” de
CERN (Elveţia) să fie făcute de Fermilab (SUA), în ţara în care
se află acum Florentin Smarandache, care are dublă
34
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
cetăţenie, română şi americană, şi este profesor universitar
doctor la Facultatea de Matematică şi Ştiinţe a Universităţii
„New Mexico” din oraşul Gallup, statul federal New Mexico!
Dar, cercetări asupra „oscilaţiilor” neutrinilor, adică
trecerea lor dintr-un tip în altul (există trei tipuri de neutrino),
se fac şi în alte ţări, deci, rămâne de văzut „De unde sare…
neutrino”!
Einstein: şi infirmat, şi confirmat?...
Rezultatele Experimentului OPERA au provocat aprige
dezbateri în lumea fizicienilor, pro şi contra pe tema infirmării
teoriei lui Einstein.
O poziţie intermediară o are Pierre Binetruy, directorul
Laboratorului de Astroparticule şi Cosmologie din Paris:
„Rezultatele Experimentului OPERA ar putea să semnifice că
teoria lui Einstein este valabilă în anumite domenii, dar există
o altă teorie şi mai globală”, făcând o analogie cu celebrele
păpuşi ruseşti „Matrioşka”, cele care intră în serie, una în alta
*aşa cum teoria lui Einstein (valabilă la viteze apropiate de
viteza luminii) este faţă de teoria lui Newton (valabilă la viteze
mici faţă de viteza luminii)+.
Rămâne de văzut ce se va întâmpla în anii următori, dar
se pare că fizica se află la răspântie, iar vâlceanul Florentin
Smarandache a trasat fizicienilor două „pârtii”, prin cele două
idei revoluţionare ale sale: 1) nu există viteză limită în
Univers; 2) există şi a treia formă a materiei, pe care el a
denumit-o „nematerie” (formată din „materie” şi „antimaterie”)!
35
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Notă: În martie 2012, CERN a anunţat că sistemul de
măsurare a timpului din Experimentul OPERA ar fi avut o eroare,
deci aşa-zisa "anomalie a timpului de zbor al neutrinilor" nu ar
exista şi deci, teoria lui Einstein a "barierei de viteză în Univers",
conform căreia viteza luminii este viteza maximă din Univers, nu ar
fi fost infirmată prin acest experiment!... Unii savanţi sunt de părere
că această declaraţie s-a făcut în urma presiunilor fizicienilor
"ortodocşi" cu influenţă mare în mediile academice din Lume.
Să ne bazăm pe ambiţia americanilor, care, mai înainte cu
câţiva ani, americanii au avut rezultate asemănătoare în Experimentul MINOS, dar ei nu au fost convinşi că aveau aparate
performante pentru măsurarea "timpului de zbor" al neutrinilor prin
scoarţa terestră şi nu şi-au făcut atunci publice rezultatele? Vor
relua ei Proiectul MINOS, cu nişte "cronometre" perfecţionate, mai
presus de orice îndoială, ca să-şi dovedească superioritatea
tehnologică faţă de europeni?!...
Oricum, fizicienii "ortodocşi" vor spune că rezultatul ar trebui
confirmat şi printr-un alt tip de metodă experimentală, ceea ce, în
principiu, este corect!)
36
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Societatea Americană de Fizică faţă cu…
“nemateria” lui Smarandache
Florentin Smarandache prezintă o lucrare la Institutul Tehnologic
„California” din Pasadena, SUA
În Secţiunea H 3 (Cercetare multidisciplinară) a
„Întâlnirii Anuale 2010 a Filialei California-Nevada a Societăţii
Americane de Fizică” (aşa se numeşte oficial sesiunea anuală
de comunicări ştiinţifice a acesteia), care se va desfăşura la
Institutul Tehnologic „California” (numit pe scurt „Caltech”, în
folclorul universitar american) din oraşul Pasadena, statul
federal California, SUA, în perioada 29-30 octombrie 2010,
este programată în 30 octombrie prezentarea lucrării
37
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
„Legătura dintre «neparticulă» şi «nematerie»”. Autorii lui
sunt originari din România: Ervin Goldfain, evreu din Iaşi,
emigrat legal în SUA,în anul 1985 (locuieşte în oraşul
Syracuse, statul federal New York, lucrează la Welch Allyn
Inc., Centrul de Excelenţă în Fotonică, din Skaneateles Falls,
statul federal New York), şi Florentin Smarandache.
Conceptul de „nematerie” a fost propus de către
Florentin Smarandache în contextul „neutrosofiei” – capitol al
filozofiei, creat tot de către dânsul prin extinderea dialecticii
(bazată pe „contrarii”) prin introducerea conceptului
„neutral” alături de „contrarii”. În viziune neutrosofică, o
entitate „A”, are opusul ei, „antiA”, şi neutrul ei, „neutA”. În
mod logic, noţiunea de „materie”, trebuie să aibă nu doar
opusul ei, „antimateria” (formată din antielectroni,
antiprotoni şi antineutroni), ci şi neutrul ei, care nu este nici
materie, nici antimaterie, ci „nematerie” (formată din
amestec de particule şi antiparticule: electroni, protoni,
neutroni, antielectroni, antiprotoni şi antineutroni). În anul
2004, Smarandache a trimis teoria sa despre „nematerie” la
CERN (Laboratorul European pentru Fizica Particulelor
Elementare), Geneva, Elveţia, unde s-ar putea face
experimente pentru verificarea acestei teorii.
În articolul menţionat, autorii arată că din anul 2007,
cercetători în fizica teoretică, folosind aparatul matematic din
Teoria Cuantică a Câmpului, au ajuns la concluzia că există
abateri de la modelul standard al comportării particulelor şi
au numit aceste excepţii „neparticule”. S-a concluzionat că
particulele şi antiparticulele nu mai există în mod
independent, căci există un spectru continuu de stări
38
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
amestecate. Aceste amestecuri arbitrare de particule şi
antiparticule pot fi privite ca o manifestare a „nemateriei”
propuse de Smarandache.
Articolul menţionează că experimente făcute în
perioada 1970-1975 în SUA, la Brookhaven National
Laboratory şi în Elveţia, la CERN, au observat atomi care
conţineau în nucleul lor protoni şi antiprotoni, precum şi
atomi care conţineau antiprotoni şi neutroni, timpul lor de
viaţă fiind însă extrem de scurt (10-20 s). Cercetările au fost
atunci abandonate deoarece neexistând o teorie, s-a
considerat că aceşti atomi care conţineau nucleoni şi
antinucleoni erau o excepţie rară care nu putea să constituie
o nouă specie de materie.
Existenţa nemateriei este posibilă deoarece nucleonii
(protoni şi neutroni) sunt formaţi din „quarkuri” – particule
elementare cu sarcină electrică fracţionară (pozitivă sau
negativă). Ipoteza existenţei „quarkului” a apărut în anul
1964, prima sa confirmare experimentală s-a produs în anul
1968, iar în 1995 a fost descoperit cel de-al şaselea tip de
quark. Datorită combinării quarkurilor cu antiquarkurile se
poate obţine nematerie nu doar cu sarcină electrică nulă, ci şi
cu sarcină pozitivă sau negativă!
La stadiul actual al tehnologiei, cercetările privind
„nemateria” sunt foarte laborioase şi foarte costisitoare, dar
vâlceanul Florentin Smarandache, acum cu cetăţenie dublă,
română şi americană, a aruncat mănuşa fizicienilor din toată
Lumea, care se vor ambiţiona să verifice valabilitatea acestei
ipoteze paradoxiste ce constituie acum, la început de veac şi
de mileniu, o nouă deschidere în fizică!
39
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Cei doi autori au mai publicat articole cu aceeaşi temă,
iar acceptarea acestei comunicări ştiinţifice de către o filială a
Societăţii Americane de Fizică este un mare pas înainte spre
acceptarea de către mediul academic a ipotezei ştiinţifice
privind existenţa celei de-a treia specii de materie –
„nemateria”.
40
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
O carte care extinde fizica
“Dezbaterile Conferinţei Internaţionale «Introducere
în Fizica Neutrosofică: Nematerie şi Neparticule»”!
De curând, a apărut la Editura “Zip” din oraşul
Columbus, capitala statului federal Ohio, SUA, cartea
“Dezbaterile Conferinţei Internaţionale «Introducere în Fizica
Neutrosofică: Nematerie şi Neparticule»”, avându-l ca editor
pe prof. univ. dr. Florentin Smarandache, de la Facultatea de
Matematică şi Ştiinţe a Universităţii “New Mexico”, SUA.
Am mai scris despre organizarea de către matematicianul Smarandache, care are preocupări şi în alte ştiinţe,
a primei teleconferinţe internaţionale (prin Internet) pe tema
a ceea ce dânsul consideră că poate fi un nou capitol al fizicii,
pe care l-a intitulat „Fizica Neutrosofică”.
De la filozofie, la fizică
„Neutrosofia” (lat. „neuter”= neutru; gr. „sophia”=
înţelepciune/ştiinţă) este un concept ştiinţific introdus în anul
1995 de către Florentin Smarandache, pornind de la ideea că
pentru o entitate (o noţiune) „A” există nu doar opusul ei
„antiA”, ci şi o stare neutră („neutA”) faţă de cele două
„contrarii” („A” şi „antiA”, pe care se bazează „Dialectica” –
un capitol al filozofiei). În acest mod, neutrosofia
generalizează dialectica.
Dar neutrosofia nu este doar un capitol al filozofiei (sau
o disciplină filozofică), ci are aplicaţii în diverse ştiinţe:
matematică (logica neutrosofică sau „logica Smarandache”, în
care o variabilă logică are trei valori, „adevărat”, „fals” şi
41
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
„incert”, mulţimi neutrosofice, probabilitate neutrosofică,
statistică neutrosofică), cibernetică, fuziunea informaţiei,
fizică, medicină, precum şi în inginerie sau în ştiinţele militare.
În viziune neutrosofică, ar trebui să existe nu doar
„materie” (formată din electroni, protoni şi neutroni) şi
opusul ei, „antimaterie” (compusă din antielectroni,
antiprotoni şi antineutroni), ci şi neutrul ei, numit de către
Smarandache „nematerie” (care ar trebui să fie formată din
particule şi antiparticule: electroni, protoni, neutroni,
antielectroni, antiprotoni şi antineutroni). În anul 2004,
Florentin Smarandache a trimis teoria sa despre „nematerie”
la CERN (Laboratorul European pentru Fizica Particulelor
Elementare – s-a păstrat sigla de la denumirea iniţială, în
limba franceză: Consiliul European pentru Cercetări
Nucleare), Geneva, Elveţia, unde s-ar putea face experimente
pentru verificarea acestei teorii, iar în aprilie 2005, a publicat
în vol. 1 al revistei „Progress in Physics” (publicaţie ştiinţifică
trimestrială internaţională pentru studii avansate de fizică
teoretică şi experimentală, incluzând teme de matematică
legate de acestea) articolul „O nouă formă a materiei –
nemateria, compusă din particule şi antiparticule”.
Denumirea de „neparticule” a fost folosită în anul 2007
de unii cercetători din fizica teoretică pentru a desemna o
specie stranie de particule, care nu se comportau „clasic”, ci
ca un amestec de particule şi antiparticule. Culmea este că în
perioada 1970-1975, fizicieni atomişti din SUA şi de la CERN
observaseră experimental atomi, cu durata de viaţă foarte
scurtă, care conţineau în nucleul lor protoni şi antiprotoni sau
antiprotoni şi neutroni, dar cercetările au fost abandonate!
42
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
De aceea, Smarandache consideră că „nemateria” sa
este confirmată atât experimental (înainte de enunţarea
teoriei sale), cât şi teoretic (după enunţarea teoriei sale, prin
„neparticulele” fizicienilor teoreticieni). Aşa încât, în 30
octombrie 2010, el a avut curaj să prezinte comunicarea
ştiinţifică „Legătura dintre «neparticulă» şi «nematerie»” la
Sesiunea anuală de Comunicări Ştiinţifice a Filialei CaliforniaNevada a Societăţii Americane de Fizică”, desfăşurată la
prestigiosul Institut Tehnologic „California” (numit pe scurt
„Caltech”, în folclorul universitar american) din oraşul
Pasadena, statul federal California, SUA! Comunicarea a fost
redactată împreună cu Ervin Goldfain, originar din Iaşi, evreu
emigrat legal în SUA, în anul 1985, stabilit în oraşul Syracuse,
statul federal New York, angajat la Welch Allyn Inc., Centrul
de Excelenţă în Fotonică, din Skaneateles Falls, statul federal
New York.
Aşa că după un an de la „mănuşa aruncată în obrazul
fizicienilor”, Smarandache s-a gândit că ar putea să existe un
capitol al fizicii consacrat stărilor neutre („neutralii”) şi a
numit acest capitol „Fizica Neutrosofică”. Cum întotdeauna se
găsesc susţinători ai ideilor noi, s-a gândit că este momentul
să organizeze o conferinţă internaţională de fizică
neutrosofică: facultatea sa l-a sprijinit moral, dar fiind vreme
de criză economică, nu l-a putut susţine şi financiar, aşa că
respectiva conferinţă a devenit… teleconferinţă, desfăşurată
prin Internet, în perioada 2-4 decembrie 2011!
Cartea publicată cuprinde articolele ştiinţifice şi
comentariile făcute atunci.
43
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Neutrosofia extinde fizica!
Cinci cercetători sau cadre universitare din trei
continente (America de Nord, Europa şi Asia), din trei ţări
(SUA, Rusia şi Indonezia) au răspuns chemării lansate
electronic de către româno-americanul Smarandache.
Ei sunt: doi cercetători moscoviţi, Larissa Borissova şi
Dmitri Rabounski; cercetătorul american Ervin Golfain,
menţionat mai înainte; americanul Thomas R. Love, de la
Facultatea de Matematică a Universităţii de Stat „California”
la Dominguez Hill, din oraşul Carson, o suburbie a metropolei
Los Angeles; indonezianul Indranu Suhendro, de la Facultatea
Tehnică a Universităţii „Gadjah Mada”, din oraşul Yogiakarta.
În prefaţa „Fizica neutrosofică – un câmp nou de
cercetare” , scrisă de către editor, este explicată noţiunea de
„Fizică neutrosofică”: fizica în care există un amestec de două
sau trei entităţi: „A” şi „neutA”; „antiA” şi „neutA”; „A”,
„antiA” şi „neutA”. Într-un astfel de capitol al fizicii, se poate
vorbi despre „câmpuri neutrosofice”, „obiecte neutrosofice”,
„stări neutrosofice” etc.
Cum Florentin Smarandache este părintele „Paradoxismului” în literatură şi în ştiinţă (Paradoxismul este bazat pe
contradicţii, antinomii, pe antiteze), el îl aplică şi în fizică,
definind conceptul de „Fizică paradoxistă”: fizica în care există
amestecul contrariilor – „A” şi „antiA”.
Într-o asemenea abordare, evident că „Fizica
neutrosofică” este o extindere a „Fizicii paradoxiste”.
Pentru susţinerea teoriei sale, prefaţatorul dă câteva
exemple de entităţi paradoxiste şi de entităţi neutrosofice: în
spaţiul bidimensional, anionii sunt particule cu spin arbitrar
44
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
care nu sunt nici bosoni (spin întreg), nici fermioni (spin
semiîntreg); materialele nemagnetice nu sunt nici
feromagnetice, nici antiferomagnetice; semiconductorii nu
sunt nici conductori, nici izolatori; materialele translucide nu
sunt nici opace, nici perfect transparente pentru lumină;
stările cuantice sunt metastabile (nici perfect stabile, nici
instabile); dubletul neutrino-foton, propus de Ervin Golfain
(are proprietăţi corpusculare, dar şi proprietăţi ondulatorii);
particula elementară kaon neutru este compusă dintr-un pion
şi un antipion etc.
Scopul cercetărilor de fizică neutrosofică este acela de
a găsi ceea ce au comun entităţile neutrosofice: legi şi teorii.
Cosmologie neutrosofică
Cum legile fizicii sunt valabile în întreg Cosmosul, iar
bătălia pentru noua fizică va fi, hiperbolizând puţin, una de
dimensiuni… cosmice, editorul a considerat că este cel mai
indicat să înceapă cartea cu articolul „Cosmologie neutrosofică”, scris de Larissa Borissova şi Dmitri Rabounski. Ei
propun un model neutrosofic al Universului observabil, în
care trecutul, prezentul şi viitorul sunt valori neutrosofice
pozitive, neutre şi negative, care aparţin sistemului neutrosofic al lui Smarandache. Trecutul şi viitorul sunt două spaţii
pseudoRiemann cvadridimensionale („spaţiul Schwarzschild”,
respectiv „spaţiul de Sitter”) în care observabila timp curge în
direcţii opuse, iar prezentul este un spaţiu zerodimensional în
care observabila timp staţionează. Acest model al Universului
observabil e format din trei „obiecte” incluse unul în celălalt:
„Obiectul exterior” (Lumea viitorului, Balonul Schwarzschild),
45
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
care este o sferă umplută cu un lichid incompresibil ideal,
„Suprafaţa de trecere” (Lumea prezentului, „Orizontul evenimentelor”) şi „Obiectul interior” (Lumea trecutului – „Balonul
de Sitter”), care este umplut cu vacuum fizic aflat în
extindere. Prezentul apare ca o stare instantanee între două
stări virtuale, viitorul şi trecutul, iar viitorul se îndreaptă
spre… trecut, materializat prin prezent!
Florentin Smarandache a prezentat două articole. În
primul, intitulat „O nouă formă posibilă de materie,
nemateria – formată din particule şi antiparticule”, pe baza
concepţiei sale neutrosofice, arată că în afară de „materie” şi
„antimaterie”, ar trebui să existe şi o formă neutră de
materie, pe care el a numit-o „nematerie”, care, ca şi
„antimateria”, este foarte greu de produs cu tehnologiile
actuale, în laboratoare speciale, precum CERN. La fel ca
„materia” şi „antimateria”, „nemateria” definită la nivel de
atom este neutră din punct de vedere electric, deoarece un
„neatom” este format din electroni, protoni şi antineutroni
(„nematerie de primul tip” = „nematerie 1”, al cărui
„nenucleu” este format din protoni şi antineutroni) sau din
antielectroni, antiprotoni şi neutroni („nematerie de tipul al
doilea” = „nematerie 2”, al cărui „nenucleu” este format din
antiprotoni şi neutroni). Aşadar, pentru un atom de materie,
există un atom de „antimaterie” şi doi atomi de „nematerie”
– exceptând hidrogenul, al cărui nucleu nu are neutron, dar
cei doi izotopi ai săi, deuteriul (care are un neutron) şi tritiul
(care are doi neutroni) ar trebui să existe cele două tipuri de
„neatomi”, ai „nedeuteriului” şi ai „netritiului”. Când cele
două tipuri de „nematerie” de întâlnesc, ele se anihiliează.
46
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Există şi o… “ne-Lume”?
„Dacă «antimateria» există, atunci probabilitatea
«nemateriei» de a exista este mai mare şi reciproc.”,
postulează Smarandache în stilul său paradoxist!
„Neatomi” de acelaşi tip , legaţi împreună, formează o
„nemoleculă”, care pot fi de două tipuri, „1” şi „2”.
Conform conceptului de „neutrosofie”, se poate defini
şi noţiunea de „nonmaterie”, formată din „antimaterie” şi
„nematerie”.
Smarandache presupune că „nemateria” ar putea fi
folosită drept combustibil pentru rachetele cosmice prin
transformarea masei sale în energie, prin ciocnirea
„nemateriei 1” cu „nemateria 2”, a „nemateriei 1” cu
„antimateria” sau a „nemateriei 2” cu „materia”.
„Nemateria” ar arăta la fel ca „materia”, iar gravitaţia
ar acţiona similar asupra celor trei forme de materie.
Desigur, apar multe „întrebări deschise”, de genul:
„Există o «ne-Lume», între «Lume» şi «anti-Lume»?”.
Quarcurile complică „nemateria”
 În al doilea articol, intitulat „Verificând nemateria prin
experimente, mai multe tipuri de nematerie şi o formulă de
cromodinamică cuantică”, Smarandache arată că înainte de a
emite el ipoteza „nemateriei”, experimente din SUA, Elveţia,
Japonia, R. F. Germania, URSS au indicat forme „stranii” de
materie care corespund conceptului său de „nematerie”.
În articolul precedent se dăduse o definiţie „clasică” a
„nemateriei”, cu cele două tipuri: „nemateria 1”, formată din
electroni, protoni şi antineutroni; „nemateria 2”, formată din
antielectroni, antiprotoni şi neutroni. Într-o definiţie mai
47
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
generală, un „neatom” este format din particulele susmenţionate sau este un atom în care una sau mai multe particule
sunt înlocuite de alte particule cu aceeaşi sarcină. De
exemplu: într-un atom de „materie”, unul sau mai mulţi
electroni, dar nu toţi, şi/sau protoni sunt înlocuiţi cu particule
de antimaterie cu aceeaşi sarcină (adică, cu antielectroni,
respectiv, antiprotoni); invers, într-un atom de „antimaterie”,
unul sau mai mulţi antielectroni, dar nu toţi, şi/sau
antiprotoni sunt înlocuiţi cu particule de „materie” (adică, cu
electroni, respectiv, protoni); în mod mai complicat, înlocuind
particulele unui atom de „materie” cu particule de
„nematerie”.
Desigur, nu toate aceste combinaţii vor fi stabile,
semistabile sau cvasistabile.
Dacă sunt luate în calcul şi particulele elementare
(fundamentale) care compun nucleonii (protoni şi neutroni),
posibilităţile de „construire” a „nemateriei” se multiplică.
Protonii şi neutronii sunt formaţi din particule elementare
numite „quarc” (în engleză, „quark”), care au sarcina electrică
fracţionară (+2/3 sau –1/3). Există şase tipuri de quarcuri,
numite „arome”, diferenţiate prin masă, numite: „sus” (în
engleză, „up”, notat simbolic cu litera „u”); „jos” („down” –
„d”); „straniu” („strange” – „s”); „farmec” („charm” – „c”);
„bază” („bottom” – „b”); „top” („top” – „t”). Quarcurile „u”,
„c” şi „t” au sarcina fracţionară pozitivă +2/3, iar celelalte trei,
„d”, „s”, şi „b” au sarcina fracţionară negativă –1/3.
Pentru fiecare tip de quarc există un tip de antiquarc.
48
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Protonul (nucleul atomului de hidrogen) este format
din trei quarcuri: două „sus” şi unul „jos” – uud, astfel că
sarcina sa electrică este +1.
Neutronul este şi el format din trei quarcuri: udd, astfel
că sarcina sa electrică este zero.
Astfel putem avea particule de „nematerie” formate
din quarcuri şi anticuarcuri cu diverse „arome”, unele fiind
depistate experimental.
Quarcurile mai au o proprietate, numită „culoare”
(„roşu”, „verde” şi „albastru”, dar nu are nici o legătură cu
percepţia vizuală a culorii – au fost numite astfel prin analogie
cu cele trei culori primare, combinaţia celor trei tipuri fiind
„fără culoare”!).
În teorie (Teoria Cromodinamicii Cuantice), se arată că
o combinaţie de quarcuri şi antiquarcuri trebuie să fie
„incoloră”. Pentru a se confirma această teorie, în cazul
„nemateriei”, Smarandache susţine că diferenţa dintre
numărul de quarcuri şi cel de antiquarcuri care compun o
particulă trebuie să fie un număr întreg, multiplu de 3 sau
zero.
Pentru „nemateria biquarc” (qa, formată dintr-un quarc
şi un antiquarc, cazul mezonilor şi antimezonilor), ţinând cont
că fiecare din cei doi componenţi poate fi de şase tipuri
(„arome”), numărul total de combinaţii posibile de astfel de
„nematerie” este 6x6=36, dar nu toate sunt stabile.
„Nemateria triquarc” nu se poate forma, căci nu se
realizează lipsa de „culoare” (diferenţa dintre numărul de
quarcuri şi antiquarcuri este 1, nu zero sau 3, cum impune
formula cromodinamicii cuantice).
49
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Pentru „nemateria tetraquarc”, qqaa, ar exista
62x62=1.296 de combinaţii posibile, dar nu toate sunt stabile.
Pentru „nemateria pentaquarc”, qqqqa sau qaaaa, ar
exista 64x6+6x64=15.552 de combinaţii posibile, dar nu toate
sunt stabile.
Pentru „nemateria hexaquarc”, qqqaaa, ar exista
63x63=46.656 de combinaţii posibile, dar nu toate sunt
stabile.
Pentru „nemateria septaquarc”, qqqqqaa sau qqaaaaa,
ar exista 65x62+62x65=559.872 de combinaţii posibile, dar nu
toate sunt stabile.
Pentru „nematerie octoquarc”, qqqqaaaa sau
qqqqqqqa ori qaaaaaaa, ar exista 64x64+67x61+61x67=
=5.038.848 de combinaţii posibile, dar nu toate sunt stabile.
Pentru „nemateria nonaquarc”, qqqqqqaaa sau
qqqaaaaaa, ar exista 66x63+63x66=20.155.392 de combinaţii
posibile, dar nu toate sunt stabile.
Pentru „nemateria decaquarc”, qqqqqaaaaa sau
qqqqqqqqaa ori qqaaaaaaaa, ar exista 65x65+68x62+62x68=
=181.398.528 de combinaţii posibile, dar nu toate sunt
stabile.
Şi aşa mai departe…
Datorită sarcinii fracţionare a quarcurilor, particulele de
„nematerie” astfel construite pot avea sarcină electrică
pozitivă, nulă sau negativă, dar „neatomii” vor fi neutri din
punct de vedere electric.
Desigur, toate celelalte noţiuni clasice din fizică, când
sunt legate de „nematerie”, vor avea sufixul „ne”:
„negravitaţie” (ceva între gravitaţie şi antigravitaţie, să zicem
50
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
atracţie şi respingere simultan sau alternativ), „neenergie” (o
combinaţie de energie pozitivă şi de energie negativă, ceva
analog curentului alternativ), „neforţă” (combinaţie de forţă
pozitivă şi de forţă negativă, pozitivă fiind forţa orientată în
sensul dorit de noi şi negativă fiind cea orientată în sens
contrar).
Particule de „nematerie”
În articolul său, „Cauzalitatea în oscilaţiile şi
descompunerea kaon-ilor”, Thomas R. Love arată că particula
kaon neutru (K0) este compusă din două particule: pion (π+)
şi antipion (π -). Kaonul este un mezon K; mai există alte trei
tipuri de kaon: kaon pozitiv, K+; kaon negativ, K-; antikaon
neutru, ¯K0. „Oscilaţiile kaonilor” sunt transformările kaonilor
dintr-un tip în altul.
Conform teoriei lui Smarandache, T. R. Love afirmă că
mezonul K0 este un exemplu de „nematerie”, pentru că este
compus dintr-o particulă şi o antiparticulă. Cei doi „pioni”
disociază în două particule elementare, muoni şi neutrini:
pionul disociază într-un antimuon şi un neutrino muonic, iar
antipionul disociază într-un muon şi un antineutrino muonic.
În celălalt articol al său, „Exemple de nematerie”, T. R.
Love, pornind de la ideea lui Smarandache că „nemateria”
este formată din „materie” şi „antimaterie”, utilizează
filozofia autorului Teoriei Materiei (conform căreia
descompunerea unei particule ne arată că aceasta este o
structură de particule elementare), pentru a da câteva
exemple de „nematerie” – la nivel de particule. Astfel: un
antipion este compus dintr-un muon şi un antineutrino
51
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
muonic; pionul neutru (π0) este compus dintr-un electron şi
un antielectron; mezonul eta neutru (η0) este compus tot
dintr-o pereche electron şi antielectron; kaonul neutru (K0)
este format dintr-un pion şi un antipion; mezonul D neutru
(D0) este compus tot din perechea pion-antipion.
Neutrosofia în teoria câmpului şi în teoria particulelor
În septembrie 2011, CERN a anunţat un fapt uluitor: sau descoperit că neutrinii (particule elementare fără sarcină
electrică) s-au deplasat cu o viteză mai mare decât cea a
luminii, considerată de Teoria Relativităţii, a lui Albert
Einstein, viteza limită în Univers. Acest rezultat a fost
confirmat de un alt set de experienţe, în noiembrie 2011.
Fizicienii de la CERN nu au interpretat în vreun fel rezultatul
lor paradoxal, dar în mod neoficial a fost astfel confirmată
„Ipoteza Smarandache” („Nu există viteză limită în univers.”).
Dacă această „anomalie a timpului de zbor al neutrinilor” sau
„anomalia OPERA” (OPERA este numele experimentului de la
CERN, care, de fapt îşi propunea să studieze tranziţiile dintre
cele trei tipuri de neutrini) va fi confirmată de alte
experimente, din alte laboratoare, eventual bazate pe alte
metode, unele legi ale fizicii ar trebui reformulate. Numele
OPERA nu are vreo legătură cu teatrul liric, ci este o
prescurtare a numelui englezesc al experimentului:
„Oscillation Project with Emultion-tRacking Apparatus” –
Proiectul de oscilare cu aparat cu emulsie pentru traiectorii.
Printr-o „licenţă onomastică”, de la al patrulea cuvânt nu s-a
folosit prima literă, căci ar fi rezultat OPETA, care n-avea vreo
noimă, aşa că s-a preluat a doua literă a acestuia, astfel că s-a
52
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
format un cuvânt foarte inspirat, prin înţelesul său multiplu:
teatru liric, muncă, treabă, slujbă, lucrare, operă, fiecare
descriind o parte din acest grandios proiect ştiinţific în care
lucrează peste 150 de savanţi din 13 ţări.
Ervin Goldfain a dat o explicaţie neutrosofică a acestei
anomalii şi a participat la teleconferinţa din decembrie 2011
cu articolul „Simetria foton-neutrino şi anomalia OPERA: un
punct de vedere neutrosofic”. El a aplicat conceptele
neutrosofice în teoria câmpului şi în teoria particulelor: 1)
cele două câmpuri ortogonale, electric şi magnetic, din
electrodinamică sunt considerate o entitate neutrosofică,
deoarece generează proprietăţi opuse; 2) „multipletul” din
teoria particulelor este o entitate neutrosofică (cele mai
simple forme de multiplet sunt „singeltul” şi „dubletul”); în
Modelul Standard al atomului, electronul dextrogir (care se
învârteşte în jurul axei sale spre dreapta) este singlet, în timp
ce electronul levogir (se roteşte spre stânga) face un dublet
cu neutrinul electronic levogir – acest dublet este o stare
„neutră”, care acţionează ca un indicator: când indicatorul
este îndreptat „în sus”, dubletul reprezintă neutrinul
electronic levogir, iar când este îndreptat „în jos”, reprezintă
electronul levogir, deci la aceste „balansări”, neutrinul se
transformă în electron şi invers; 3) „supersimetria” postulează
că bozonii şi fermionii formează un dublet şi „operatorul de
supersarcină” transformă aceste particule dintr-un tip în
celălalt, deci supersimetria acestor particule face ca acest
dublet să fie neutrosofic, căci are componente opuse: bozonii
au spinul întreg, iar fermionii îl au semiîntreg.
53
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
„Anomalia OPERA” este explicată de Ervin Goldfain
prin faptul că fotonul (particula de lumină) şi neutrino ar
forma un dublet şi că la distanţe mari de sursa de emisie a
neutrinilor, aceştia nu mai au masă de repaus, iar isospinul
este neglijabil, aşa că diferă de foton numai prin spin (întreg
la foton şi semiîntreg la neutrino).
Considerăm că este necesară o precizare: Experimentul
OPERA a determinat că neutrinii au parcurs distanţa de 730
km dintre două laboratoare subterane într-un timp care este
cu 60 de miliardimi de secundă mai mic decât cel care i-ar fi
trebuit luminii să o parcurgă în vid, ceea ce i-a determinat pe
mulţi fizicieni să se întrebe dacă nu ar fi o eroare de
măsurare. CERN a exclus posibilitatea unei astfel de erori, atât
în septembrie, cât şi în noiembrie 2011, dar în februarie 2012
a anunţat că e posibil să fi fost o eroare tehnică la conexiunea
unui cablu de fibre optice. Fizicienii „conservatori” au răsuflat
uşuraţi, dar conducătorul experimentului a declarat că nu
este convins că această conexiune ar fi fost defectuoasă şi în
timpul experimentelor anterioare, susţinând că sunt necesare
noi teste şi măsurători, pentru a clarifica situaţia!
În luna martie 2012, Experimentul ICARUS, de la CERN,
folosind acelaşi traseu ca în Experimentul OPERA, dar cu un
alt tip de detector de neutrini, a arătat că neutrinii nu avut
viteze mai mari decât cea a luminii. Dar acest test nu este
totuşi suficient, aşa că în luna mai 2012 se vor face alte
măsurători.
În acest an sunt programate experimente similare în
SUA şi Japonia – s-avem, deci, „puţintică răbdare”!
54
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
De la filozofie la cunoaşterea realităţii
După ce în ultimii ani publicase mai multe articole de
fizică, Indrano Suhendro, care este secretarul publicaţiei
ştiinţifice anuale „Revista Abraham Zelmanov” (după numele
unui celebru astronom), care are ca tematici Relativitatea
Generală, gravitaţia şi cosmologia, a participat la
teleconferinţa de fizică neutrosofică cu un surprinzător articol
de… filozofie: „Monada surjectivă a Teoriei Realităţii: o
generalizare competentă a Monismului Reflexiv”. Este cel mai
lung articol, pentru că nu foloseşte formule matematice şi
utilizează concepte filozofice foarte abstracte, după cum se
constată chiar din titlul său, motiv pentru care sunt necesare
câteva explicaţii.
„Monismul” (de la cuvântul grec „monos” = unul, unic,
singur) este concepţia filozofică în care Universul este format
dintr-un singur „element”: „materia”, pentru filozofii
materialişti, „spiritul”, la cei idealişti, opusă „dualismului”,
concepţie în care Universul este format din două „elemente”:
„materia” şi „conştiinţa”.
„Monismul reflexiv” este o concepţie filozofică în care
„materia”, elementul fundamental al Universului, are
capacitatea de a se manifesta ca o experienţă conştientă, cum
este cazul fiinţelor umane.
„Monada” (de la cuvântul grec „monas” = unitate) este
termenul filozofic desemnând unitatea indivizibilă, materială
sau spirituală, din care este alcătuit Universul.
Monismul este concepţia filozofică, iar monada este
temeiul acestei concepţii.
55
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
„Surjectiv” este un concept matematic, din teoria
funcţiilor, având aici întelesul fizic că „imaginea” este identică
cu „obiectul”.
„Realitatea” (de la cuvântul latin „res” = lucru) este în
filozofie ceea ce a fost, este şi va fi, indiferent că este sau nu
observabil sau înţeles de către noi, ceea ce există în mod
obiectiv.
„Teoria” (în sens larg) este conceptul filozofic ce
desemnează reflectarea abstractă a realităţii obiective.
„Teoria Realităţii” este o disciplină filozofică referitoare
la cunoaşterea realităţii obiective, este deci inclusă în
capitolul filozofic numit „epistemologie” – teoria cunoaşterii
ştiinţifice.
Legătura cu „fizica neutrosofică” a acestui articol este
aceea că el este bazat pe o logică cu valori multiple – „logică
Smarandache”, în care există trei valori logice: „adevărat”,
„fals” şi „nedeterminat” („incert”).
56
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Fuzionând informaţia
57
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Florentin Smarandache, invitat la Québec
Hotelul „Loews Le Concorde” din Québec
Matematicianul vâlcean Florentin Smarandache a fost
invitat de Societatea Internaţională de Fuziune a Informaţiei
să participe la a X-a Conferinţă Internaţională de Fuziunea
Informaţiei, care va avea loc în oraşul Québec, Canada. În
prima zi a acesteia, împreună cu cercetătorul francez Jean
Dezert, el va susţine o expunere de trei ore intitulată
„Dezvoltări şi aplicaţii ale Teoriei Dezert-Smarandache”.
Smarandache participă la aceste conferinţe de
matematică aplicată din anul 2003. „Fuziunea informaţiei” se
referă la utilizarea informaţiilor/datelor provenite din surse
de naturi diferite (electronice, mecanice, acustice, optice),
între care, de regulă, există contradicţii mai mari sau mai mici,
ceea ce creează probleme la luarea unei decizii corecte. Există
58
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
numeroase aplicaţii militare, dar şi civile ale acestui domeniu
tehnico-ştiinţific.
Teoria Dezert-Smarandache este un model matematic
care permite luarea unei decizii şi în cazul fuziunii
informaţiilor/datelor cu grad mare de contrazicere şi de
incertitudine, datorită definirii unei „funcţii de încredere” şi
aplicării unei reguli de selecţie, numită „redistribuirea
proporţională a conflictului”.
Conferinţa se va desfăşura în cel mai faimos hotel din
Québec, „Loews Le Concorde”. De confort „4 stele”, acesta
este situat în punctul cel mai înalt al oraşului, într-un loc
pitoresc, aproape de „Oraşul vechi” (inclus în Patrimoniul
UNESCO) şi dispune de un restaurant rotativ, numit „Astral”,
situat în vârful imobilului, la 165 de metri înălţime, de unde se
pot admira peisaje splendide până la o distanţă de 20 km.
59
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Teoria Dezert-Smarandache a cucerit
Canada
Florentin Smarandache a participat la cea de-a X-a
ediţie a Conferinţei Internaţionale de Fuziunea Informaţiei
FUSION 2007, care s-a desfăşurat la Hotelul „Loews Le
Concorde” din Québec, Canada, organizată de Societatea
Internaţională pentru Fuziunea Informaţiei.
Vedere panoramică parţială a oraşului Québec
„Fuziunea informaţiei” este un domeniu al matematicii
aplicate care se ocupă cu prelucrarea datelor provenind de la
surse de natură diferită (electronică, optică, acustică, umană
etc.) între care există contradicţii mai mari sau mai mici,
pentru luarea unei decizii corecte. În acest sens, există diverse
60
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
modele matematice, numite „teorii” (care poartă numele
autorului/autorilor), cu diverse niveluri de performanţă.
„Teoria Dezert-Smarandache” (notată în literatura de
specialitate cu prescurtarea TDSm, spre a nu se confunda cu
TDS – „Teoria Dempster-Shafer”) este realizată de francezul
Jean Dezert, cercetător la Oficiul Naţional pentru Studii şi
Cercetări Aerospaţiale, şi româno-americanul Florentin
Smarandache. Cei doi „s-au cunoscut” pe Internet şi, deşi
erau despărţiţi de Oceanul Atlantic, au pus pe această cale
bazele TDSm prin utilizarea „raţionamentului plauzibil şi
paradoxal”, ceea ce a permis luarea unei decizii şi în cazul
contradicţiilor mari între informaţii. Ei s-a întâlnit „pe teren
neutru”, la Cairns, Australia, la FUSION 2003, şi de atunci
participă anual cu comunicări ştiinţifice la conferinţele
FUSION (2004 – Stockholm, 2005 – Philadelphia, 2006 –
Florenţa).
În acest an, pe lângă trei comunicări la care sunt
coautori, ei au ţinut un seminar de trei ore – „Realizări şi
aplicaţii ale TDSm în fuziunea informaţiei”. Seminarul a pus în
evidenţă avantajele TDSm faţă de teoriile precedente, a
prezentat alte noi „reguli de redistribuire proporţională a
conflictului”, noi „funcţii calitative de încredere” şi o
extindere a regulilor de condiţionare, convingându-i pe
participanţi de avantajele acestui model matematic.
61
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Virusul gripal a contaminat…
Fuziunea Informaţiei din Seattle
„Monitorul de Vâlcea” din 9 iulie 2009, a publicat
articolul trimis de corespondentul său special, prof. univ. dr.
Florentin Smarandache, referitor la a XII-a Conferinţă Internaţională de Fuziunea Informaţiei, FUSION 2009, organizată
de către Societatea Internaţională pentru Fuziunea Informaţiei în perioada 6-9 iulie, la Grand Hyatt Seattle Hotel din
oraşul Seattle, statul Washington, SUA. Reamintim cititorilor
că la acest eveniment ştiinţific, vâlceano-americanul nostru a
susţinut în 6 iulie, împreună cu colaboratorul său din Franţa,
Jean Dezert, cercetător ştiinţific la Oficiul Naţional de Studii şi
Cercetări Aerospaţiale, un seminar de trei ore privind „Teoria
Dezert-Smarandache” aplicată la Fuziunea Informaţiei, iar în 8
iulie, cei doi au fost copreşedinţii Secţiunii de Comunicări
numite „Realizări şi aplicaţii ale Teoriei Dezert-Smarandache
în Fuziunea Informaţiei”. Fuziunea Informaţiei este un
domeniu tehnologic, cu numeroase aplicaţii civile şi militare,
care utilizează informaţii (date) primite de la surse multiple,
de naturi diferite (electronice, optice, mecanice, acustice
etc.), pe baza cărora trebuie să se ia decizii.
Din Seattle, aflat pe Coasta de Vest, Smarandache s-a
întors pe Coasta de Est, în oraşul Rome, statul New York, la
Laboratorul de Cercetări al Air Force, unde, în vacanţa de
vară, este… bursier al Air Force (aviaţia militară a SUA), lucru
despre care ziarul nostru a scris luna trecută, iar Jean Dezert,
care venise la Seattle cu fiica sa, a mai rămas o săptămână
(turistică) în Canada, la Vancouver, astfel că a ajuns abia pe 16
62
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
iulie în Franţa. De aici, el i-a trimis imediat colaboratorului său
de peste Ocean, prin e-mail, îngrijorat, următorul mesaj:
„Florentin,
Tocmai am ajuns cu fiica mea în Franţa, în această dupăamiază. Sper că eşti sănătos, căci unele persoane de la
Conferinţă au fost contaminate de virusul gripal (dar nu al
gripei porcine) şi Tammy Blair, soţia lui Dale Blair, a murit
chiar imediat după Conferinţă, în urma unui stop cardiac
cu complicaţii respiratorii.
Pentru moment, noi amândoi suntem bine, dar rămânem
vigilenţi, căci virusul are o perioadă de incubaţie de 7-8
zile, înainte de apariţia simptomelor.
Deci, dacă nu te vei simţi bine, să mergi imediat să
consulţi un medic.
Jean”.
Mesajul este scris în limba franceză, pentru că Florentin
Smarandache este şi francofon – de altfel, în perioada 1982-
1984, el a fost profesor de matematică la un liceu din oraşul
Sefrou, Maroc, ţară francofonă.
Tammy Blair, de la Institutul Tehnologic „Georgia”,
SUA, a fost membră a Comitetului de Organizare a FUSION
2009, fiind şefa Departamentului Administrativ, alături de
soţul său, Dale Blair, de la acelaşi institut american, care a fost
şeful Departamentului Financiar.
63
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Contactat de către noi prin poşta electronică, Florentin Smarandache ne-a confirmat că nu are probleme virale, iar
la FUSION 2009 numărul exact al persoanelor îmbolnăvite a
fost 4, dar nu le cunoaşte numele. Cei doi români întâlniţi de
dânsul la Conferinţă păreau sănătoşi.
64
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Florentin Smarandache face fuziunea
informaţiei în… Singapore
În perioada 9-12 iulie 2012, Florentin Smarandache va
participa la lucrările celei de-A XV-a Conferinţe Internaţionale
de Fuziune a Informaţiei, FUSION 2012, din Singapore, la
Centrul de Congrese „Raffles”, care are două hoteluri:
„Swissotel The Stamford Singapore” şi „Fairmont Singapore”.
Hotelul „Fairmont Singapore”
Această conferinţă anuală este organizată de către
Societatea Internaţională pentru Fuziunea Informaţiei –
organizaţie neguvernamentală ştiinţifică internaţională având
drept scop progresul teoriei şi aplicaţiilor „Fuziunii informaţiilor”. Site-ul acestei organizaţii precizează că „Fuziunea
65
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
informaţiei este integrarea sinergetică a informaţiilor (datelor) provenind de la diverse surse, referitoare la
comportarea unui sistem concret, pentru a lua decizii şi a face
acţiuni referitoare la acest sistem. Fuziunea informaţiei
include teorie, tehnici şi instrumente de utilizarea a sinergiei
în informaţiile primite de la surse multiple, de exemplu,
sensori observând comportarea sistemului, baze de date
despre comportarea sa anterioară, simulări ale comportării
sale viitoare şi informaţii provenind de la oameni.”.
Problema este aceea că unele dintre aceste date
(informaţii) sunt contradictorii (uneori chiar cu un grad mare
de conflict) şi atunci este nevoie de o selecţie a datelor
credibile, pentru a se lua o decizie corectă. Pentru a realiza
aceasta, există diverse modele matematice, numite teorii,
precum „Teoria Dempster-Shafer” (TDS) şi „Teoria DezertSmarandache” (TDSm), cu rezultate superioare faţă de
cealaltă, datorită utilizării raţionamentului plauzibil şi
paradoxist – autorii acesteia fiind dr. ing. electronist Jean
Dezert, absolvent al celebrei Şcoli Franceze de
Radioelectricitate, Electronică şi Informatică (EFREI, acronimul
francez) din Paris, cercetător la Oficiul Naţional de Studii şi
Cercetări Aerospaţiale din Franţa (ONERA, acronimul său
francez) – centrul de cercetări din Palaiseau (situat la 28 km
sud-vest de Paris), şi matematicianul Florentin Smarandache,
care participă la conferinţele FUSION din anul 2003.
„Fuziunea” a trei cercetători din trei continente!
Marţi, 10 iulie 2012, la ora 10, în Sala „Bras Basah B”
din Hotelul „Fairmont Singapore”, vor începe lucrările
66
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Secţiunii „Hard/Soft Fusion 1”, la care Florentin Smarandache
s-a înscris cu două lucrări, în calitate de coautor. Acestea sunt
primele lucrări programate în această secţiune.
Prima lucrare, „Reguli de Redistribuire Proporţională a
Conflictului extinse la cadre dinamice”, este scrisă cu vechiul
său colaborator francez Jean Dezert. În cele mai multe situaţii
clasice de fuziunea informaţiei, modelate pe funcţii de
încredere, „Cadrul de discernământ” este considerat static.
Dar, în unele aplicaţii, precum urmărirea tragerii la ţintă,
cadrul nu mai este unul static, în cazul în care ţinta este
distrusă. Asta impune modificarea modelului matematic
utilizat. Autorii lucrării, care stabiliseră în anii precedenţi nişte
reguli de selecţie a datelor conflictuale (contradictorii) la
fuziunea informaţiilor, numite Reguli de Redistribuire
Proporţională a Conflictului (notată în literatura de
specialitate cu prescurtarea „RPC”), precum şi nişte reguli
hibride, numite în literatură Reguli Hibride DezertSmarandache (cu acronimul „HDSm”), extind acum aceste
reguli la cazul „cadrelor dinamice”. În acest fel, ei au realizat
două ansambluri de noi reguli de fuziune, unul bazat pe
regula a 5-a de redistribuire proporţională a conflictului
(„RPC5”), iar celălalt pe regula lor hibridă. Cele două noi seturi
de reguli pentru „cadre dinamice” sunt notate cu acronimele
„RPC5a-RPC5c” şi „HDSma-HDSmc”.
La doua lucrare, „Studiul comparativ al măsurilor de
contradicţie în teoria funcţiilor de încredere”, Florentin
Smarandache a colaborat cu doi cercetători: francezul Arnaud
Martin, mai vechea sa cunoştinţă de la Universitatea „Rennes
1” – IRISA (Institutul de Cercetări în Informatică şi Sisteme
67
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Aleatorii din oraşul Rennes) şi chinezul Deqiang Han, de la
Institutul de Automatică Integrată şi de la Şcoala de Inginerie
Electronică şi Ingineria Informaţiei din cadrul Universităţii
„Jiaotong” din Xian. Măsurarea gradului de incertitudine este
importantă în teoria funcţiilor de încredere, utilizată în
fuziunea informaţiilor. Diverşi cercetători au definit mai multe
tipuri de măsuri ale incertitudinii (globală sau parţială, adică
doar a unor aspecte ale acesteia, precum nespecificitatea şi
discordanţa). Autorii lucrării propun un „factor de
normalizare”, cu ajutorul căruia definesc o nouă măsură,
numită „Măsura contradicţiei”, a cărei valabilitate este
verificată prin şase exemple. Noua măsură, bazată pe
„distanţă”, descrie bine discordanţa de incertitudine în teoria
funcţiilor de încredere.
Reamintim cititorilor că Florentin Smarandache se află
din a doua jumătate a lunii mai în China, în baza unui contract
de cercetare în „Extensiologie” (sau „Extensică” – o ştiinţă
nouă, la graniţa matematicii cu ingineria şi filozofia, creată de
savantul chinez Cai Wen), semnat cu Universitatea
Tehnologică „Guangdong” din oraşul Guangzhou, provincia
Guangdong. Din Singapore, el se va întoarce în Guangzhou,
unde va continua activitate de cercetare în „Extensică” până
la jumătatea lunii august.
68
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Florentin Smarandache impune reguli
în… Paris
Florentin Smarandache la Brest, Franţa – discuţii cu cercetătorul francez
Dr. Arnaud Martin
Florentin Smarandache va fi în perioada 16-18 noiembrie 2009 în Paris, pentru a participa la ediţia a IV-a a unei
conferinţe internaţionale de tehnologie şi de ştiinţe aplicate
numită COGIS ’09 (acronim de la denumirea în engleză:
COGnitive systems with Interactive Sensors – sisteme
cognitive cu sensori interactivi). El va prezenta aici, în prima zi
a Conferinţei, la ora 15:40, în cadrul Secţiunii „Fuziunea
Informaţiilor” comunicarea ştiinţifică intitulată „O clasă de
Reguli de Condiţionare Dezert-Smarandache”, scris împreună
cu Mark Alford de la Laboratorul de Cercetări al Aviaţiei
Militare Americane (acronimul american: AFRL), din oraşul
Rome, statul New York, SUA. Această comunicare este
69
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
rezultatul bursei de două luni, în vara acestui an, la AFRL,
despre care ziarul nostru a scris la vremea respectivă.
Regulile de Condiţionare din lucrarea ştiinţifică susmenţionată sunt o dezvoltare a modelului matematic numit în
literatura de specialitate „Teoria Dezert-Smarandache” (acronim: TDSm), realizat de matematicianul Florentin Smarandache, împreună cu electronistul francez Jean Dezert,
cercetător ştiinţific la Oficiul Naţional de Studii şi Cercetări
Aerospaţiale din Franţa (acronim francez: ONERA). TDSm este
un exemplu de matematică aplicată la un domeniu tehnologic
de vârf numit „Fuziunea Informaţiilor”, care are numeroase
aplicaţii civile (meterologie, teledetecţie, transporturi aeriene,
astronautică, control antitero etc.) şi militare (aviaţie,
artilerie, marină, transmisiuni, supravegherea teritoriului şi a
câmpului de luptă). Informaţiile (datele) de interes civil sau
militar sunt culese de către sisteme complexe cu multisensori
(adică, surse de natură diferită: mecanică, acustică, electrică,
electronică, optică etc.) şi între ele pot apărea contradicţii.
Pentru a lua decizii corecte, se utilizează nişte concepte
matematice („funcţii de încredere”, „reguli de selecţie”) care
permit eliminarea informaţiilor greşite.
În comunicarea menţionată, se introduc două reguli noi
de selecţie, conform modelului Dezert-Smarandache, şi se
face o generalizare a lor într-o clasă de reguli.
Conferinţa COGIS este organizată de către Societatea
de Electricitate, de Electronică şi de Tehnologii de Informare
şi de Comunicare (prescurtare uzuală: SEE). La primele două
ediţii ale Conferinţei (în 2003 şi în 2006), acronimul avea altă
origine, de la numele său de atunci: Comanda, Optimizarea,
70
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Gestiunea Inteligentă şi arhitectura Sensorilor pentru sisteme
(este vorba despre sisteme complexe şi sisteme de informare,
având sensori – adică, surse de informaţii – de naturi diferite).
În ediţia a II-a a apărut Secţiunea „Fuziunea Informaţiilor”.
"CUIUL" COGIS-ului 2009
După cum am zis,
Orişicâte se vor spune,
La acest COGIS,
Cineva "reguli" impune!

Dar nu-s reguli de orice fel,
Şi ăsta zău că nu-i un lucru trist,
La umbra Turnului Eiffel,
Căci sunt impuse de-un... paradoxist!
Mémé
71
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Vacanţă de studii în Franţa
După terminarea anului universitar (în SUA, este la 15
mai), vâlceano-americanul Florentin Smarandache a plecat în
Franţa, la Brest, unde în perioada 17 mai – 25 iulie beneficiază
de o bursă de studii şi cercetări în Fuziunea Informaţiei,
acordată de către Şcoala Naţională Superioară de Ingineri
pentru Studii în Tehnici de Armament, denumită prescurtat în
limba franceză ENSIETA.
Această instituţie de învăţământ superior, moştenitoare a tradiţiilor şcolilor de construcţii navale şi de armament înfiinţate la începutul secolului al XIX-lea, a fost creată
în anul 1971 pentru ingineri militari, dar din 1990 este
accesibilă şi civililor, care au acum o pondere de 80% în cei
180 de cursanţi pe promoţie, deşi este în subordinea
Ministerului Apărării. Este o şcoală pluridisciplinară pentru
specialişti în sisteme industriale complexe, electronică,
informatică, mecanică (navală, aeronautică şi rutieră),
hidrografie, oceanografie şi pirotehnică, iar din anul 1992 are
şi laboratoare de cercetare. Din anul 2000, instituţia are un
Centru de Cercetare, sediul său având peste 2000 mp (foto).
De aceea, oraşul Brest, port la Oceanul Atlantic, se intitulează
cu mândrie „Capitala europeană a ştiinţelor şi tehnologiilor
mării”.
Un specific al acestei instituţii universitare: fiecare
promoţie are un nume de savant, de exemplu: „Gustav Eiffel”
(1998), „Thomas Edison” (2001), „Leon Foucault” (2003),
„Alfred Nobel” (2007), „Leonardo da Vinci” (2010), anul viitor
se va numi „Galileo Galilei”. Există şi trei excepţii: în anul
72
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
2000, ea s-a numit pur şi simplu „2000”; în 2005, „Eol” – zeul
vânturilor la grecii antici; în 2009, „Ariane” – familia de
rachete franceze lansatoare de sateliţi civili europeni.
Fuziunea Informaţiei este un domeniu al tehnologiei
de vârf în care se folosesc date (informaţii) primite de la surse
de naturi diferite (mecanică, acustică, optică, electrică,
electronică), din cadrul unor sisteme complexe de verificare şi
control, cu aplicaţii militare (supravegherea teritoriului,
urmărirea traiectoriei balistice, control antitero) şi civile
(meteorologie, trafic aerian, agricultură – evaluarea aeriană a
culturilor). Întrucât între aceste date pot exista valori
contradictorii, este necesară utilizarea unor modele
matematice care să permită „filtrarea” acestor informaţii,
pentru a se putea lua o decizie corectă.
În ultimul deceniu, Florentin Smarandache s-a axat pe
cercetări de matematică aplicată din domeniul Fuziunii
Informaţiei, impunându-se atenţiei specialiştilor prin „Teoria
Dezert-Smarandache” – un model matematic realizat cu
electronistul francez Jean Dezert, cercetător la ONERA (Oficiul
Naţional pentru Studii şi Cercetări Aerospaţiale). Ei participă
anual la Conferinţa Internaţională pentru Fuziunea
Informaţiei, organizată de Societatea Internaţională pentru
Fuziunea Informaţiei – în acest an, în perioada 26-29 iulie, la
Edinburgh, Marea Britanie, va avea loc cea de-a 13-a
conferinţă de acest gen.
73
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Un vâlcean dă lecţii aviatorilor militari
americani
De 1 Mai, Florentin Smarandache a muncit pentru…
Air Force!
Prof. univ. dr. Florentin Smarandache, şef de catedră la
Facultatea de Ştiinţe a Universităţii “New Mexico” din oraşul
Gallup, statul New Mexico din SUA, a fost invitat de Air Force
(Aviaţia Militară americană) să susţină o conferinţă, chiar de 1
Mai (numită în SUA „May Day” sau „Ziua Internaţională a
Muncitorilor”, care nu trebuie confundată cu „Labour Day” –
Ziua Muncii, sărbătoarea federală din prima zi de luni din…
septembrie!; pentru a contrabalansa percepţia comunistă a
sărbătorii, în anul 1958, la iniţiativa Asociaţiei Barourilor
Americane, preşedintele Eisenhower a proclamat 1 Mai drept
„Law Day” – Ziua Legii, care vrea să evidenţieze rolul legii în
întemeierea statului şi importanţa ei pentru societate).
Conferinţa de o oră, prezentată la Institutul Tehnologic al Air
Force (AFIT) din Baza Aeriană "Wright-Patterson” Dayton,
Ohio, a avut tema „Dezvoltări şi aplicaţii ale Teoriei DezertSmarandache în Fuziunea Informaţiei”.
„Fuziunea Informaţiei” este un domeniu tehnologic
care permite obţinerea de informaţii (date) din mai multe
surse, de natură diferită (mecanică, electrică, acustică,
termică, optică, electronică, atomică), în baza cărora să se
poată lua o decizie. Are numeroase aplicaţii civile
(meteorologie, agricultură, medicină, transporturi, detecţie
aeriană) şi militare (aviaţie, artilerie, antitero, balistică etc.).
74
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
„Teoria Dezert-Smarandache” este un model matematic care permite luarea unei decizii corecte în cazul în care
informaţiile primite din surse multiple au un mare grad de
contradicţie. Cei doi savanţi autori ai teoriei, un francez şi un
româno-american, despărţiţi de Oceanul Atlantic, s-au
cunoscut prin Internet acum şapte ani şi au reuşit să
colaboreze în mod fructuos graţie poştei electronice. Dr. ing.
(electronist) Jean Dezert, născut în anul 1962, este cercetător
la Oficiul Naţional de Studii şi Cercetări Aerospaţiale şi a fost
mai mulţi ani în conducerea Societăţii Internaţionale pentru
Fuziunea Informaţiei. Florentin Smarandache, născut în anul
1954, în Bălceşti, Vâlcea, absolvent al Liceului Pedagogic din
Râmnicu Vâlcea, şef de promoţie al Facultăţii de Matematică
din Craiova, cu dublă cetăţenie, română şi americană, este
celebru nu doar în matematică, printr-o gamă largă de
„Noţiuni Smarandache”, ci şi în literatură, ca poet, prozator şi
dramaturg, fondator al Mişcării Paradoxiste – curent avangardist care foloseşte în mod intensiv paradoxurile şi
antinomiile, fondat la începutul anilor ’80 în Bălceşti. Ei s-au
întâlnit în anul 2003, la Cairns, Queensland, Australia, la cea
de-A VI-a Conferinţă Internaţională de Fuziunea Informaţiei,
unde au fost copreşedinţii unei secţiuni dedicate Teoriei
Dezert-Smarandache. Ziarul nostru, al cărui corespondent
special a devenit Florentin Smarandache, i-a publicat notele
de călătorie de la acestă conferinţă şi apoi de la altele.
AFIT este o instituţie universitară cu trei facultăţi (de
inginerie şi management, de sisteme şi logistică, de inginerie
civilă şi logistică), dar desfăşoară şi o activitate de educaţie
permanentă (cursuri de perfecţionare profesională tehnică).
75
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Institutul şi-a început activitatea în anul 1919, cu numele
Şcoala Aeriană de Aplicaţie, numită în 1920 Şcoala de
Inginerie a Serviciului Aerian, având apoi diverse denumiri:
din 1927 – Şcoala de Inginerie a Corpului Aerian, din 1944 –
Şcoala de Inginerie a Forţelor Armate Aeriene, din 1946 –
Institutul Tehnologic al Forţelor Armate Aeriene, din 1947 –
Institutul Tehnologic al Forţei Aeriene, din 1948 – Institutul
Tehnologic al Forţei Aeriene a Statelor Unite (când s-au unit
Bazele Aeriene „Wright” şi „Patterson” din Dayton), din 1955
– Institutul de Tehnologie, Forţa Aeriană a Statelor Unite, iar
în 1956 a redevenit Institutul Tehnologic al Forţei Aeriene. Din
1960 face şi cursuri de masterat, iar din 1965 organizează
doctorate. Comandantul AFIT este gen. bgd. Paula G.
Thornhill.
Din anul 1986, absolvenţii institutului au înfiinţat
Fundaţia AFIT, organizaţie neguvernamentală care sprijină
realizarea scopurilor institutului.
În anul 2004, AFIT şi Universitatea „New Mexico” au
semnat un acord de colaborare.

76
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Prof. univ. dr. Florentin Smarandache,
bursier la… Air Force
Hotărât lucru, Air Force (Aviaţia Militară a SUA) i-a dat…
aripi vâlceano-americanului prof. univ. dr. Florentin Smarandache, şeful Catedrei de Matematică de la Facultatea de
Ştiinţe a Universităţii „New Mexico” din Gallup, statul New
Mexico, SUA: după ce la 1 Mai 2009 a ţinut o conferinţă de o
oră la Institutul Tehnologic al Air Force (AFIT) din Dayton,
statul Ohio cu tema „Dezvoltări şi aplicaţii ale Teoriei DezertSmarandache în Fuziunea Informaţiei”, în vacanţa de vară, în
lunile iunie-iulie este… bursier la Laboratorul de Cercetări al
Aviaţiei Militare (Air Force Research Laboratory, scris
precurtat AFRL) din oraşul Rome, statul New York!
Panou cu urarea de bun venit la AFRL
77
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Desigur, cercetările privesc fuziunea informaţiei, un
domeniu tehnologic care are şi aplicaţii militare, privind
utilizarea datelor provenind de la surse multiple, de naturi
diferite, care sunt uneori contradictorii.
Anul universitar american are o structură diferită faţă
de cel din ţara noastră: semestrul de toamnă (15 august-15
decembrie) şi semestrul de primăvară (20 ianuarie-15 mai),
fiecare cu câte 16 săptămâni de cursuri. Există şi semestrul de
vară (8 iunie-31 iulie), opţional, cu 8 săptămâni de cursuri!
În urma completării unor formulare privind lucrările
efectuate de către solicitant în domeniul fuziunii informaţiei,
AFRL i-a acordat lui Smarandache un grant (o bursă) pentru 8
săptămâni, de 1.900 de dolari pe săptămână, ca „visiting
faculty” (s-ar putea traduce „cadou de vizită”), pentru a
efectua studii în domeniul fuziunii sensorilor (sursele de date,
informaţii). Este cazat la un cămin studenţesc al SUNY IT
(State University of New York Institute of Technology –
Institutul Tehnologic al Universităţii de Stat din New York),
deplasându-se de la cămin la laborator cu o maşină închiriată
(chiria acesteia este inclusă în bursă).
La aceste cursuri se află profesori universitari şi câţiva
masteranzi şi doctoranzi. Ei sunt de la facultăţile de
electrotehnică, de calculatoare, de matematică şi de fizică. La
sfârşit celor 8 săptămâni de studii, bursierii vor trebui să scrie
un articol sau o lucrare despre fuziunea sensorilor/
informaţiei.
78
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Aplicaţii smarandachiene
79
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Teoriile lui Florentin Smarandache,
aplicate în sociologia indiană
În luna septembrie, în Madras (Chennai), capitala
statului Tamil Nadu, din sud-estul Indiei a fost lansată o carte
de sociologie politică în care utilizează nişte modele matematice speciale. Poate părea paradoxal, dar cartea a fost
tipărită în limba engleză la Editura „CuArt” din Slatina, iar
unul dintre autorii ei este un vâlcean!... Nu mai este însă chiar
atât de paradoxal când aflăm că acesta este prof. univ. dr.
Florentin Smarandache, care este „frate cu meridianele şi cu
paralele” (după cum l-am supranumit noi, pentru că colindă
prin întreaga Lume, la conferinţe ştiinţifice de matematică
aplicată).
Dr. W. B. Vasantha Kandasamy
80
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Colaborarea sa cu doamna W. B. Vasantha Kandasamy,
conf. univ. dr. la Facultatea de Matematică a Institutului
Tehnologic Indian din Madras (Chennai), care a scris în
perioada 2002-2003 zece cărţi despre „structuri algebrice
Smarandache” (grupuri, inele, câmpuri, bucle, vectori, şiruri,
serii etc.), a început în anul 2003 şi, deşi nu s-au întâlnit până
acum faţă-n faţă, ci doar pe… Internet, au scris împreună 25
de cărţi de matematică pură sau de matematică aplicată.
Cartea menţionată la începutul articolului are 455 de
pagini, se intitulează „Rezervarea de locuri pentru clasele
defavorizate în instituţiile de învăţământ superior de stat – un
studiu asupra rolului presei folosind modele supervagi” şi are
trei autori: W. B. Vasantha Kandasamy, Florentin Smarandache şi Kama Kandasamy.
Cartea este continuarea preocupărilor din ultimii ani
ale doamnei W. B. V. Kandasamy de aplicare a teoriei
mulţimilor vagi (fuzzy) în domeniul ştiinţelor sociale, scriind
mai multe cărţi în acest sens, unele împreună cu Florentin
Smarandache.
Semnalăm că la aceeaşi editură din judeţul vecin au
apărut în acest an alte două cărţi, de matematică pură:
„Grupuri şi grafuri”, de W. B. Vasantha Kandasamy, Florentin
Smarandache (168 de pagini) şi „Superbimatrici şi
generalizarea lor”, de aceiaşi doi autori (408 pagini).
81
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Funcţia Smarandache pentru dominaţia
romană
Recent, a apărut cel de-al doilea număr al revistei
trimestriale de matematică aplicată numită „Revista Internaţională de Combinatorică Matematică”, editată în limba
engleză de către Laboratorul de Management, Decizie şi Sisteme de Informaţie al Academiei Chineze de Ştiinţe, în al cărei
colectiv de redacţie se află şi două cadre universitare de la
Craiova: Florentin Popescu şi Marian Popescu.
Tematica acestei reviste foarte specializate cuprinde
următoarele domenii matematice: combinatorică, geometrie
neeuclidiană, topologie, „multispaţii Smarandache” şi
„geometrii Smarandache” – cu aplicaţiile lor în alte ştiinţe.
În acest număr sunt publicate două articole referitoare
la „noţiuni Smarandache” din matematică: „Curbe Smarandache speciale în spaţiul euclidian”, autor, Ahmad T. Ali,
Facultatea de Matematică a Universităţii „Al Azhar” din Cairo,
Egipt, care predă acum la Universitatea „Regele Abdul Aziz”
din Jeddah, Arabia Saudită, şi „Funcţia Smarandache s a
dominaţiei romane de linie”, autori, Karam Ebadi, Facultatea
de Matematică a Universităţii din Mysore, India, şi L.
Pushpalatha, Facultatea de Matematică a Colegiului
„Yuvaraja” din Mysore, India.
Imperiul Roman explicat prin teoria… grafurilor!
Din anul 1997, mai mulţi matematicieni au utilizat
teoria grafurilor la modelări matematice ale modului în care
se exercita dominaţia militară a Imperiului Roman. S-a pornit
82
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
de la faptul că împăratul Constantin cel Mare (306-337;
numele său complet este Gaius Flavius Valerius Aurelius
Constantinus, născut în anul 272 la Naissus, azi oraşul Niş din
Serbia, ca fiu al generalului Constantinus Chlorus, devenit
împăratul Constanţiu I, în perioada 305-306) a impus regula
ca în fiecare mare garnizoană a Imperiului Roman să existe
două armate: una mobilă, combatantă, care purta bătălii în
zonele în care nu exista armată romană şi alta staţionară, care
rămânea în garnizoană pentru a putea menţine puterea
romană cu mijloace militare, în caz de necesitate, în zona care
îi era arondată.
Un graf este figura formată dintr-o mulţime de noduri
şi o mulţime de linii (margini sau arce) care leagă nodurile
între ele (două noduri la o linie).
Matematicienii au făcut un graf al dominaţiei romane,
G = (V, E), în care „nodurile” sunt marile garnizoane (alcătuind
mulţimea V) şi „marginile” sunt liniile (alcătuind mulţimea E)
care leagă nodurile între ele (capitala imperiului de
garnizoanele apropiate sau garnizoanele mărginaşe între ele).
Pentru acest graf, funcţia dominaţiei romană (FDR) este
o funcţie matematică f definită pe mulţimea V a nodurilor
grafului, ale cărei elemente constituie o submulţime a
mulţimii numerelor întregi, formată din numerele 0, 1, 2,
funcţia satisfacând condiţia că fiecare nod u pentru care f(u) =
0 se învecinează cu cel puţin un nod v pentru care f(v) = 2.
Pentru acelaşi graf, funcţia dominaţiei romane de linie
(FDRL) se defineşte în mod analog pe mulţimea E a liniilor, f
ormată din numerele 0, 1, 2, funcţia f satisfacând condiţia că
83
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
fiecare linie e pentru care f(e) = 0 se învecinează (este
adiacentă) cu cel puţin o linie h pentru care f(h) = 2.
Suma valorilor celor două funcţii în nodurile grafului se
numeşte ponderea funcţiei respective, iar ponderea minimă
se numeşte număr de dominaţie romană.
Florentin Smarandache a generalizat aceste funcţii,
definind mulţimea nodurilor şi a liniilor grafului pe întreaga
mulţime a numerelor întregi, pentru un număr întreg s care
este mai mare sau egal cu 2 şi mai mic sau egal cu un număr
întreg n care este mai mare sau egal cu 2, adică: funcţia
Smarandache a dominaţiei romane (FSDR) pentru graful G =
(V,E) este funcţia f definită pe mulţimea numerelor 0, 1, 2, … ,
n a nodurilor gafului şi satisfăcând condiţia că valoarea
absolută a diferenţei f(u) – f(v) să fie mai mare sau egală cu
numărul întreg s pentru fiecare linie a grafului, iar funcţia
Smarandache a dominaţiei romane de linie (FSDRL) este
funcţia f definită pe mulţimea liniilor grafului, 0, 1, 2, … , n şi
care satisface condiţia că valoarea absolută a diferenţei f(e) –
f(h) să fie mai mare sau egală cu numărul întreg s pentru
toate liniile adiacente (care au un nod comun) ale grafului.
În articolul lor, cei doi autori indieni au stabilit mai
precis limitele inferioară şi superioară ale numărului de
dominaţie romană în funcţie de diametrul şi de circumferinţa
grafului.
84
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Paradoxalul Florentin Smarandache,
dincolo de marginile ştiinţei
Recent, a apărut la Editura Ştiinţifică Nord-Europeană
din oraşul Hanko, Finlanda, cel de-al patrulea volum al seriei
“Articole colectate” al prof. univ. dr. Florentin Smarandache,
de la Facultatea de Matematică şi Ştiinţe a Universităţii “New
Mexico” din oraşul Gallup, statul New Mexico, SUA.
Florentin Smarandache, regele paradoxurilor
85
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
O carte de 800 de pagini
Este un tom masiv, de 800 de pagini, format A 4, în
limba engleză, intitulat „Multispace & Multistructure. Neutrosophic Transdisciplinarity (100 Collected Papers of Sciences)
*“Multispaţiu şi multistructură. Transdisciplinaritate neutrosofică (100 de articole ştiinţifice colectate)”+. Din cele 100 de
articole, Florentin Smarandache este autor la 41, la 55 este
coautor (cu colaboratori din diverse ţări, cu care păstrează
legătura prin Internet: România, SUA, India, Indonezia,
Franţa, Australia, Spania, China), iar la 4 este traducător (din
română în engleză). Cele mai multe dintre aceste scrieri sunt
din perioada 2000-2010, dar sunt câteva şi din perioada 1980-
2000.
Volumul publicat de editura finlandeză este unul
eclectic, cuprinzând articole din diverse domenii ale ştiinţei,
care ne dau o imagine asupra preocupărilor enciclopedice ale
paradoxalului matematician vâlcean: astronomie, biologie,
calcul numeric, chimie, programarea computerelor, economie, afaceri, politică, educaţie, administraţie, teoria jocurilor,
geometrie, teoria grafurilor, fuziunea informaţiilor, logica
neutrosofică, mulţimi neutrosofice, geometrie neeuclidiană,
teoria numerelor, paradoxuri, filozofia ştiinţei, psihologie,
fizica cuantică, metode de cercetare ştiinţifică şi statistică.
Transdisciplinaritatea neutrosofică
„A merge dincolo de marginile ştiinţei (la clasele de
paradoxuri neutrosofice), nu în ficţiune, ci în realitate, şi a
aplica metoda interdisciplinarităţii neutrosofice la studiu şi
cercetare, să nu-ţi fie ruşine să întrebi şi să cauţi chiar lucruri
elementare sau imposibile – aşa a apărut Transdisciplinari-
86
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
tatea Neutrosofică, ea însemnând să descoperi caracteristici
comune la entităţi neobişnuite, de exemplu, pentru o entitate
<A> vagă, imprecisă, fără limite clare, intersecţia lui <A> cu
<nonA> este diferită de mulţimea vidă (<A> ∩ <nonA> ≠ Ø), la
fel şi intersecţia lui <A> cu <antiA> (<A> ∩ <antiA> ≠ Ø), unde
<nonA> înseamnă „nu este <A>”, iar <antiA> înseamnă
„opusul lui <A>”. Există Principiul Atracţiei nu doar între
contrarii (ca în dialectică), ci şi între acestea şi “neutrii” lor,
<neutA>, deoarece <neutA> contribuie la Deplinătatea
Cunoaşterii. Neutrul lui <A>, <neutA>, înseamnă nici <A>, nici
<antiA>, ci se află între ele; <neutA> este neutrosofic în
<nonA>. Dar putem avea şi <A> diferit de <A> (<A> ≠ <A>),
deoarece <A> poate fi înzestrat simultan cu diferite structuri
sau deoarece <A> de la un anumit moment dat poate fi diferit
de <A> de la un alt moment.” – scrie autorul în mod lămuritor
în prefaţă despre înţelesul transdisciplinarităţii neutrosofice
*„neutrosofia” este o generalizare a „dialecticii” (capitol al
filozofiei, bazat pe existenţa contrariilor), cuprinzând alături
de „contrarii” şi „neutrul”+.
Primele trei volume ale acestei serii de culegeri de
articole ştiinţifice au apărut după cum urmează: vol. I, 302
pagini, 1996, Bucureşti; vol. II, 200 de pagini, 1997, Chişinău;
vol. III, 160 de pagini, 2000, Oradea.
Cei interesaţi, pot accesa varianta electronică a acestei
culegeri pe site-ul universităţii newmexicane:
www.gallup.unm.edu/~smarandache.
87
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Florentin Smarandache duce la Tokyo
noi aplicaţii neutrosofice
Florentin Smarandache participă la Conferinţa Internaţională de Sisteme Mecatronice Avansate (acronimul în engleză, ICAMechS 2012) care se va desfăşura în Clădirea de
Conferinţe a Universităţii de Agricultură şi Tehnologie din
Tokyo, în perioada 18-21 septembrie 2012. El a ajuns ieri aici
cu avionul, pe ruta Albuquerque-Phoenix-Los Angeles-Tokyo
(Aeroportul Internaţional Narita) şi va pleca în 21 septembrie,
pe ruta Tokyo (Narita)-Los Angeles-Albuquerque.
De la literatura ştiinţifico-fantastică la tehnologia avansată
Conferinţa este sponsorizată de „Revista Internaţională de Sisteme Mecatronice Avansate”, Universitatea de
Agricultură şi Tehnologie din Tokio, „Revista Internaţională de
Modelare, Identificare şi Control” şi Institutul de Inginerie
Medicală Complexă, în cooperare cu Societatea Japoneză a
Inginerilor Mecanici, Societatea Inginerilor de Instrumente şi
Control şi Institutul de Sisteme şi Ingineria Controlului şi
Informaţiei.
Comitetul care a organizat această conferinţă este şi el
unul internaţional, format din profesori universitari din
Japonia, Marea Britanie, SUA, Canada, China, India, Taiwan,
Filipine, Iran şi Egipt, precum şi cercetători din institute şi
corporaţii occidentale şi asiatice.
ICAMechS 2012 se va desfăşura în conferinţe plenare şi
în 12 secţiuni. Florentin Smarandache va participa la sec-
88
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
ţiunea „Metode înaintate de control inteligent în robotică şi în
mecatronică”, unde este înscris cu două lucrări ştiinţifice: una
la care este singurul autor, iar la cealaltă este coautor cu
patru cercetători români – doi de la Institutul de Mecanica
Solidelor din Bucureşti, al Academiei Române, unul de la
Universitatea „Politehnica” Bucureşti şi unul de la Universitatea din Oradea. Copreşedintele acestei secţiuni este un
cercetător român în robotică şi mecatronică – prof. dr. ing.
Luige Vlădăreanu, de la Institutul de Mecanica Solidelor.
Robotul (numele vine de la cuvântul slav „robota”, care
înseamnă muncă, utilizat de scriitorul ceh Karel Čapek într-o
piesă de teatru ştiinţifico-fantastică în anul 1921, în sensul de
muncă forţată) este un dispozitiv, de obicei electro-mecanic,
ghidat printr-un program sau prin telecomandă. Roboţii au o
largă aplicare în industrie, unde, de regulă, execută mişcări
repetate la benzile de montaj. Roboţi avansaţi pot fi folosiţi şi
în agricultură, chiar la efectuarea unor lucrări agricole.
Robotica (cuvânt creat în anul 1941, într-o povestire
ştiinţifico-fantastică de către scriitorul american Isaac Asimov,
pornind de la cuvântul „robot”) este ştiinţa care se ocupă cu
proiectarea, fabricarea şi utilizarea roboţilor, precum şi a
sistemelor computerizate pentru controlul lor, pentru sensorii
de răspuns şi pentru procesarea informaţiei pentru aceştia.
Mecatronica (termen rezultat din combinarea cuvintelor „mecanica” şi „electronica”, introdus în anul 1969 de
către inginerul japonez Tetsuro Mori de la Compania Yaskawa) este un domeniu multidisciplinar al ingineriei, combinând ingineria mecanică, ingineria electronică, ingineria computerelor, ingineria programelor informatice, ingineria con-
89
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
trolului şi ingineria proiectării sistemelor, care are ca scop
proiectarea şi fabricarea de produse folositoare. Conform
definiţiei franceze, mecatronica este integrarea sinergetică a
mecanicii, electronicii, teoriei controlului şi ştiinţei calculatoarelor electronice într-un produs proiectat şi fabricat, în
scopul măririi şi/sau optimizării funcţionalităţii sale.
Taxa de înscriere la conferinţa din Tokyo este de 400 de
dolari (în moneda japoneză, 40.000 de yeni), la care se
adaugă,opţional, 80 de dolari (6.400 de yeni) pentru banchet.
Participanţii şi-au ales cazarea în unul din cele şapte hoteluri,
care le-au fost oferite – Florentin Smarandache a optat
pentru Grand Hotel Tachikawa, unde pentru patru nopţi de
cazare va plăti 26.850 de yeni (circa 342 de dolari).
De la matematică la filozofie, fuziunea informaţiilor,
robotică şi mecatronică!
Neutrosofia (de la cuvântul latin „neuter” = neutru şi
cuvântul grec „sophia” = înţelepciune/învăţătură, termen
introdus în anul 1980 de către Florentin Smarandache, care
are preocupări şi în afara matematicii – în fizică, în filozofie, în
literatură şi artă) este un capitol al filozofiei care studiază
originile, natura şi sfera de acţiune ale „neutraliilor” (stările
neutre), precum şi interacţiunea acestora cu diferite spectre
(ansambluri) de idei. Neutrosofia generalizează Dialectica (de
la cuvântul grec „dialektiki” – a dialoga în contradictoriu),
capitol al filozofiei bazat pe existenţa „contrariilor” (stările
contrare, de exemplu, pozitiv-negativ, viu-mort, dulce-amar,
alb-negru,), prin introducerea stării neutre, care este
intermediară între cele două contrarii (de exemplu, nici alb,
nici negru).
90
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
„Fuziunea informaţiei” este un domeniu al tehnologiei
de vârf în care sisteme complexe analizează informaţii (date)
provenite de la surse de naturi diferite (electronice, optice,
acustice, mecanice, umane) – mai corect ar fi să se spună
„Fuziunea informaţiilor”, dar în literatura de specialitate a
fost tradusă ca atare sintagma englezească „Information
fusion”, în care apare singularul substantivului „informaţie”.
Are numeroase aplicaţii militare şi civile.
Cum datele provenite de la diverse surse pot fi
contradictorii, pentru a se lua o decizie corectă este nevoie să
se elimine datele care nu sunt credibile. Aceasta se face cu
modele matematice numite „teorii” (de exemplu, Teoria
Dempster-Shafer, notată prescurtat TDS; Teoria DezertSmarandache, care are acronimul TDSm, al cărui coautor este
chiar Florentin Smarandache). Există o conferinţă internaţională anuală de fuziunea informaţiei, care a ajuns în acest
an la a XV-a ediţie (desfăşurată în Singapore), organizată în
diverse locuri de pe Glob, vara, când cadrele universitare sunt
în vacanţă, de către Societatea Internaţională de Fuziunea
Informaţiei – organizaţie neguvernamentală internaţională.
Din anul 2003, Florentin Smarandache participă la aceste
conferinţe cu lucrări ştiinţifice privind aplicaţii ale TDSm şi ale
neutrosofiei în fuziunea informaţiilor.
Lucrările Secţiunii „Metode înaintate de control
inteligent în robotică şi mecatronică” a Conferinţei Internaţionale de Sisteme Mecatronice Avansate sunt programate
joi, 20 septembrie, în două sesiuni: prima, în Sala 2, în
intervalul orar 13-15, cu cinci lucrări, iar a doua, în Sala 3, în
intervalul orar 15:10-17:10, cu şase lucrări.
91
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Copreşedinţii secţiunii sunt: prof. dr. ing. Luige Vlăăreanu (Academia Română, Institutul de Mecanica Solidelor
Bucureşti) şi prof. univ. dr. Hongnian Yu (Universitatea
„Staffordshire” din oraşul Stroke-on-Trent, Comitatul Staffordshire, Marea Britanie). Din păcate, copreşedintele român
nu va putea participa la ICAMechS 2012: deşi se află în
apropiere, la Universitatea Tehnologică „Guangdong” din
oraşul Guangzhou, provincia Guangdong, din sud-estul R. P.
Chineze, în baza unui contract de cercetare (aşa cum a fost, în
perioada 15 mai-15 august 2012, şi Florentin Smarandache)
privind aplicarea extenicii (extensiologiei) în robotică şi în
mecatronică, nu se poate deplasa la Tokyo pentru trei zile şi
să revină apoi la Guangzhou, pentru că nu are viză cu intrări
multiple în China (o dată ieşit din China, nu mai poate intra!).
În această situaţie, prima comunicare ştiinţifică românescă, „Sisteme robot mobile de navigare utilizând
abordarea bayesiană prin metoda proiecţiei virtuale”, a
colectivului de autori Luige Vlădăreanu (Academia Română,
Institutul de Mecanica Solidelor Bucureşti), Gabriela Tonţ
(Universitatea din Oradea), Victor Vlădăreanu (Universitatea
„Politehnica” Bucureşti, aflat acum împreună cu tatăl său,
Luige Vlădăreanu, la Guangzhou), Florentin Smarandache
(Universitatea „New Mexico”, SUA) şi Lucian Căpitanu
(Academia Română, Institutul de Mecanica Solidelor
Bucureşti), din cadrul primei sesiuni a acestei secţiuni,
programată în intervalul orar 13:20-13:40, va fi prezentată de
către Florentin Smarandache.
92
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Noţiuni neutrosofice pentru mecatronică
A doua comunicare ştiinţifică românească, „Mase
neutrosofice şi modele nedeterminate. Aplicaţii în fuziunea
informaţiilor”, a lui Florentin Smarandache, este programată
în a doua sesiune a secţiunii, în intervalul orar 16:10-16:30.
Organizatorii au acceptat această lucrare pentru că fuziunea
informaţiilor se întâmplă şi în mecatronică, domeniu
tehnologic în care apar şi stări neutre, de incertitudine.
În fuziunea informaţiilor, termenul „masă” nu este cel
din fizică (referitor la cantitatea de substanţă dintr-un corp
fizic), ci este o „funcţie de încredere” din modelul matematic
utilizat. Pornind de la teoria clasică a fuziunii informaţiilor,
unde există mai multe tipuri de funcţii (de încredere, de
neîncredere, de incertitudine şi de plauzibilitate),
Smarandache aplică neutrosofia şi defineşte funcţii
neutrosofice analoage, dar introduce şi două funcţii noi:
„Funcţia neutrosofică de nedeterminare globală”, definită ca
suma nedeterminărilor locale, şi „Funcţia neutrosofică de
indecizie”, definită ca suma dintre funcţia neutrosofică de
incertitudine şi funcţia neutrosofică de nedeterminare
globală.
Prin aplicarea neutrosofiei la modelele matematice ale
fuziunii informaţiilor se obţin modele nedeterminate, cu
elemente nedeterminate, „mase” nedeterminate, intersecţii
nedeterminate etc.
93
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Florentin Smarandache duce neutrosofia
şi în Taiwan
Florentin Smarandache se va afla în perioada 8-10
noiembrie 2011 într-un loc foarte exotic pentru români:
oraşul Kaohsiung (1,5 milioane de locuitori), al doilea ca
mărime din Taiwan, unde va prezida o secţiune la A VII-a
Conferinţă Internaţional de Calcul Granular (notată prescurtat
GrC 2011). Este vorba despre Secţiunea Paralelă C4,
„Modelarea sistemelor şi aplicaţii”, care se va desfăşura
miercuri, 9 noiembrie 2011, în intervalul orar 10:30-12:10, în
Sala 203 a Hotelului „Garden Villa”, cel mai modern centru de
conferinţe ştiinţifice din Taiwan, situat într-o zonă verde, cu o
splendidă vedere înspre Lacul cu Lotuşi.
„Taiwan – Kaohsiung – Raul Dragostei”, Gura Râului Dragostei,
din oraşul Kaohsiung
94
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Florentin Smarandache va prezenta aici comunicarea
ştiinţifică „O interpretare geometrică a mulţimii neutrosofice
– generalizare a mulţimii vagi intuiţioniste”, fiind coautor şi la
comunicarea ştiinţifică „Aplicaţii ale logicii neutrosofice în
robotică – introducere”, împreună cu dr. ing. Luige Vlădăreanu, cercetător ştiinţific principal la Institutul de
Mecanica Solidelor al Academiei Române, din Bucureşti.
Cei interesaţi pot obţine mai multe detalii din site-ul
acestei manifestări ştiinţifice: http://grc2011.nuk.edu.tw.
Reamintim că Florentin Smarandache este cunoscut ca
matematician pentru o serie întreagă de noţiuni matematice
care îi poartă numele, dar şi ca scriitor (poet, prozator şi
dramaturg), fiind fondatorul Mişcării Paradoxiste – curent
literar de avangardă care utilizează în mod deliberat
paradoxuri, antiteze, oximoroane.
Paradoxismul are însă aplicaţii şi în ştiinţă, de exemplu
în Filozofie, unde capitolul acesteia, „Dialectica”, bazat pe
existenţa „contrariilor” (pozitiv-negativ, bun-rău, alb-negru
etc.), a fost generalizat prin „Neutrosofie”, care introduce,
alături de „contrarii” şi conceptul de „neutru” (stare neutră,
neutrală: nici pozitiv, nici negativ; nici bun, nici rău; nici alb,
nici negru etc.).
„Logica neutrosofică” (sau Logica Smarandache) este
un capitol al matematicii, în care, alături de conceptele
„adevărat” şi fals” din „logica matematică”, introduce şi
noţiunea „incert”.
Are preocupări şi de fizică teoretică şi cuantică, unde sa făcut cunoscut prin „Ipoteza Smarandache”, care spune că
în Univers nu există viteze limită („barieră de viteză”), pot
95
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
exista viteze supraluminale, contrazicând astfel Teoria
Relativităţii Restrânse a lui Albert Einstein, care susţine că
viteza luminii este viteza maximă în Univers. Recentul
Experiment OPERA de la CERN (Laboratorul European pentru
Fizica Particulelor Elementare), care a măsurat viteza unui
fascicul de neutrini (particule elementare fără sarcină
electrică, cu masă mică, fără interacţiune cu materia, pe care
o străbat ca şi cum ar trece prin vid) se pare că a confirmat
această ipoteză, dar fizicienii sunt rezervaţi sau sceptici şi cer
ca acest rezultat să fie confirmat de alte experimente,
efectuate şi de alte laboratoare.
„Granule de calcul”
„Calculul granular” este o teorie generală de calcul
computerizat care utilizează „granule” (intervale, grupuri,
submulţimi, clase, ciorchini) pentru a realiza un model de
calcul eficient pentru aplicaţii complexe cu cantităţi uriaşe de
date, informaţii şi cunoştinţe.
Deşi este o denumire relativ recentă, noţiunile de bază
şi principiile calculului granular au apărut în multe domenii
conexe, sub diverse denumiri, precum: „ascunderea
informaţiei în programare”, „calcul pe interval”, „analiza
ciorchinilor”, „teoria mulţimilor vagi”, „teoria mulţimilor
brute”, „calculul neutrosofic”, „teoria câturilor spaţiale”,
„funcţiile de încredere”, „învăţare automată”, „baze de date”
şi altele.
Există Societatea Internaţională de Calcul Granular,
care are o publicaţie ştiinţifică trimestrială proprie: „Revista
internaţională de calcul granular, mulţimi brute şi sisteme
96
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
inteligente”. Preşedintele onorific al acestei societăţi este
venerabilul Lotfi Zadeh (născut în anul 1921, la Baku, în Rusia
Sovietică), profesor emerit de ştiinţa calculatoarelor la
Universitatea „California” din Berkeley, statul federal California, SUA, iar preşedinte este Tsau Young Lin, profesor de
ştiinţa calculatoarelor la Universitatea de Stat din San Jose,
statul federal California, SUA. Această societate organizează
conferinţele internaţionale anuale de calcul granular.
Conferinţe precedente au avut loc, alternativ, în SUA şi
în China.
Actuala conferinţă fusese stabilită să aibă loc în
Japonia, dar din cauza accidentului de la centrala electrică
nucleară de la Fukushima, produs de valul tsunami din 11
martie 2011, provocat de un cutremur, locaţia a fost
schimbată în Insula Taiwan.
GrC 2011, la care participă cercetători din universităţi,
laboratoare de cercetare şi din industrie, pentru a-şi prezenta
în 24 de secţiuni paralele rezultatele cercetărilor lor, se va axa
pe direcţii actuale majore de cercetare, precum reţele
neurale, sisteme vagi, calcul evolutiv, mulţimi brute,
informaţii electronice (informaţii Web, semantică Web,
informatică Web), bioinformatică, informatică medicală,
securitate şi analiza datelor din baze de date.
Paradoxala Insulă Formosa
Deoarece Taiwan nu este pentru români doar un loc
exotic, ci şi unul necunoscut, considerăm util să prezentăm
câteva date despre acesta.
97
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Numele său se pare că vine de la numele limbii unor
vechi indigeni din această insulă.
Aici s-au găsit urme de vieţuire umană vechi de 30.000
de ani, dar acum 6.000 de ani, aici s-au stabilit locuitori din
populaţiile Oceaniei.
Prin secolul al III-lea î. H., chinezii au început să migreze
spre insulele din estul Chinei. Cert este că în anul 1540 aici
exista un regat autohton independent.
În 1544, navigatorii portughezi care au ajuns aici au
numit-o Insula Frumoasă („Ilha Formosa”, motiv pentru care a
intrat în limbajul ştiinţific din Occident, până în secolul al XXlea, ca Insula Formosa).
În 1623, olandezii au creat aici o colonie, cu capitala în
oraşul Fort Zeelandia, care aparţinea „Companiei Olandeze a
Indiilor de Vest”, oraşul numindu-se acum Tainan.
În perioada 1626-1642, spaniolii au avut şi ei o colonie
în nord-vestul Insulei Formosa.
În 1662, China Imperială reuşeşte să-i alunge pe
olandezi şi în Taiwan se proclamă un regat vasal Chinei, până
în 1683, când aceasta anexează insula.
În 1884-1885, francezii au încercat, fără succes să
cucerească Insula Formosa.
Când China Imperială este învinsă în Primul Război
Japono-Chinez (1894-1895), armata chineză se retrage şi
localnicii proclamă Republica Formosa (mai-octombrie 1895),
care a fost ocupată de către Japonia.
Taiwanul a revenit la China în 1945, după învingerea
Japoniei în Al Doilea Război Mondial. În 1912, în urma unei
revoluţii conduse de dr. Sun Yat-Sen, China devenise
98
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
republică. În 1945, ea era condusă de către generalul Chiang
Kai-shek, liderul Partidului Naţional Chinez (Kuomintang), care
fiind învins în războiul civil (1946-1950) de către comuniştii
conduşi de către Mao Zedong (ajutaţi de către sovietici), a
fost nevoit să se retragă (ajutat de către americani) în Insula
Taiwan, unde a proclamat că supravieţuieşte Republica China
(la 1 octombrie 1949, Mao Zedong proclamase la Pekin
Republica Populară Chineză).
Generalul a instituit în insulă un regim de teroare, dar
după moartea sa (1975), regimul politic s-a democratizat,
insula s-a dezvoltat economic (cu ajutor american) şi a ajuns
unul dintre „tigri asiatici ai economiei mondiale”.
Până în 1971, Republica China (Taiwan) a fost membru
al Consiliului de Securitate al ONU, când a trebuit să cedeze
locul său Republicii Populare Chineze.
Republica China a declarat închis războiul său cu
Republica Populară Chineză în anul 1991, dar aceasta
consideră că închiderea conflictului nu este posibilă decât
atunci când Taiwanul va face administrativ parte din „Chinamamă”. După moartea lui Mao, adeptul soluţiei militare
pentru „Problema Taiwanului”, comuniştii chinezi au adoptat
doctrina lui Deng Xiaoping, „O ţară, două sisteme”, folosită cu
succes în unificarea Chinei cu fostele colonii Hong Kong
(Marea Britanie) şi Macao (Portugalia). Conform acestei
doctrine pragmatice, Taiwanul ar deveni o Regiune
Administrativă Specială a Republicii Populare Chineze,
condusă de către un guvernator numit de către guvernul de la
Beijing, care se va ocupa de politica externă şi cea de apărare
99
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
a insulei, în care se va păstra regimul politic şi economic
capitalist actual.
Fiecare din cele două state chineze pretinde că este
singurul reprezentant legal al poporului chinez şi susţine că
statul oponent face parte din teritoriul său naţional.
Acum, Republica China (Taiwan, numit în folclorul
politic şi China naţionalistă, pe când celălalt stat este numit
folcloric China comunistă) este recunoscută numai de către
23 de state suverane, ţări mici, fără importanţă economică şi
militară, care întreţine relaţii diplomatice (în Europa este
recunoscută numai de către Vatican).
Taiwanul întreţine relaţii cu ţări ca India, Iran Japonia,
Coreea de Sud, Filipine, Singapore, Mongolia, Rusia, Paraguai,
Venezuela, SUA (care, din 1979 nu mai are oficial relaţii
diplomatice cu Taiwanul, dar ambasadele lor continuă să
funcţioneze ca „organizaţii private”, ce utilizează diplomaţi
profesionişti, aflaţi oficial „în concediu”!).
Relaţiile Taiwanului cu China comunistă nu se
desfăşoară prin Ministerul Afacerilor Externe, ci prin Consiliul
pentru Afaceri Continentale, al cărui şef are rangul de
ministru şi consiliază guvernul taiwanez. Analog, China
comunistă are Biroul pentru Afaceri cu Taiwanul.
România recunoaşte numai Republica Populară Chineză
şi nu are nici un fel de relaţii cu Republica China.
Moneda naţională a Taiwanului a devenit dolarul
taiwanez, cu centul ca subdiviziune, pe când în China
continentală moneda naţională este yuanul, cu subdiviziunea
fen. În urma reformei monetare din Taiwan, în mod analog cu
leul, moneda taiwaneză se numeşte acum noul dolar
100
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
taivanez, cu simbolul NTD sau NT$. La 4 noiembrie 2011, 1
RON = 9,50 NTD. Datorită inflaţiei, în circulaţie nu se mai află
decât o monedă de cenţi, care, după modelul american, nu
este de 50 de cenţi, ci de ½ dolar.
În acest an se împlinesc 100 de ani de la proclamarea
Republicii China, al cărei continuator se proclamă Taiwanul,
aşa că Banca Centrală a Taiwanului a emis monede şi
bancnote jubiliare, cu inscripţia „Centenarul Republicii China”.
„Taiwan – Kaohsiung – Hotelul Garden Villa, Hotelul
„Garden Villa” din Kaohsiung
101
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
La cultivare de „perle ştiinţifice”
pe Fluviul Perlelor!
Florentin Smarandache beneficiază de un contract de
cercetare în perioada 14 mai - 14 august 2012, semnat cu
Universitatea Tehnologică „Guangdong” din oraşul Guangzhou, provincia Guangdong, R. P. Chineză.
Vedere aeriană a unei părţi din „Oraşul universitar” din Guangzhou
„Noţiunile Smarandache”, la mare vogă în China!
În universităţile americane, semestrul al doilea se termină la data de 15 mai, iar Florentin Smarandache nu se află
pentru prima dată în R. P. Chineză, ci a mai fost de două ori,
102
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
în capitala ţării, Beijing: în august 2002, când a participat la
Congresul Internaţional al Matematicienilor, găzduit de către
Universitatea „Tsinghua”, şi în decembrie 2011, când i s-a
înmânat titlul de Doctor Honoris Causa de către Universitatea
„Jiaotong”. Cu acest din urmă prilej, a fost şi în oraşele Xian,
Shanghai şi Hangzhou, în medii universitare şi institute de
cercetări, unde a ţinut conferinţe de matematică (de „logică
neutrosofică”, numită şi „logica Smarandache”) şi de… fizică
(„fizica neutrosofică” şi „fizica supraluminală”), pentru că el
are contribuţii şi în fizica teoretică (bazată pe un aparat
matematic).
„Noţiunile Smarandache” (numere, funcţii, şiruri,
mulţimi, paradoxuri, algebre, geometrii, grupuri, inele,
câmpuri, spaţii etc.) sunt foarte apreciate de matematicienii
din R. P. Chineză: din anul 2008, Universitatea de Nord-Vest
din Xian, provincia Shaanxi, organizează anual întrunirea
ştiinţifică numită „Conferinţa Internaţională de Teoria
Numerelor şi Noţiunilor Smarandache”, ale cărei lucrări sunt
publicate în „Scientia Magna”, revistă ştiinţifică a universităţii
(deoarece acestea au loc în timpul anului universitar, în luna
martie sau aprilie, Florentin Smarandache, invitat în fiecare
an, nu a putut participa), iar Laboratorul de Management,
Decizie şi Sisteme de Informatică al Academiei Chineze de
Ştiinţe editează o publicaţie trimestrială de matematică
aplicată, numită „Revista Internaţională de Combinatorică
Matematică”, în care se publică în mod programat şi articole
referitoare la „multispaţii Smarandache” şi „geometrii
Smarandache”.
103
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Florentin Smarandache în centrul oraşului Guangzhou
Cărţi ale lui Smarandache au fost traduse în limba
chineză, iar matematicieni chinezi au scris nu doar articole
ştiinţifice despre „noţiuni Smarandache”, ci şi cărţi.
Invitaţie la cercetări în domeniul unei ştiinţe noi
În 16 aprilie 2012, Institutul de Cercetări în Inginerie
Extinsă al Universităţii Tehnologice „Guangdong” din oraşul
Guangzhou, i-a trimis lui Florentin Smarandache invitaţia de a
participa la un contract de cercetare cooperativă în
„Extenică”, de trei luni (14 mai-14 august 2012), în condiţii
atrăgătoare: i se oferă un birou de cercetare, i se decontează
cheltuielile de transport SUA-China şi retur, i se asigură
104
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
cazarea la un hotel al universităţii (numit „Clădirea Experţilor
Străini”) şi masa la cantina universităţii, precum şi o
indemnizaţie de 6.000 de yuani pe lună (moneda naţională a
R. P. Chineze, 1 yuan = 0,15 dolari americani sau 0,56 lei
româneşti; nu-i de colea, când ţi se oferă 3.360 de lei pe lună,
cu mâncare, cazare şi bilet de avion asigurate!). Activitatea
ştiinţifică propusă constă în: participarea la editarea ediţiei
engleze a cărţii „Inginerie extinsă” (autori, Cai Wen şi Yang
Chunyan) – efectuarea corecturii traducerii făcută de un
chinez; scrierea a trei articole ştiinţifice în domeniul „Teoriei
extinderii” (singur sau în calitate de coautor), articole
publicabile în reviste ştiinţifice cu prestigiu mondial (aflate
într-un index al citărilor ştiinţifice).
„Extenica” (poate că un termen românesc mai adecvat
ar fi „Extensiologia”) este o nouă ştiinţă, aflată la confluenţa
filozofiei cu matematica şi cu ingineria. Bazele ei ştiinţifice au
fost create în anul 1983 de către savantul chinez Cai Wen (se
pronunţă Ţai Uen; născut în anul 1942, în provincia
Guangdong, absolvent al Universităţii „Sun Yat-sen” din oraşul
Guangzhou), prin apariţia articolului „Mulţimea extinsă şi
problema incompatibilă”.
„Extensiologia” este definită astfel: ştiinţa care
utilizează un model formal pentru a cerceta posibilitatea
extinderii lucrurilor, a regulilor şi a metodelor de inovare,
precum şi aplicarea tuturor acestora pentru rezolvarea
problemelor contradictorii.
Cu alte cuvinte, această ştiinţă transformă problemele
inconsistente (nerezolvabile) în probleme consistente
(rezolvabile), adică realizează trecerea de la contradictoriu la
105
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
necontradictoriu prin transformări de spaţiu, de elemente,
de reguli, care duc la lărgirea (extinderea) spaţiului/elementelor/regulilor – motiv pentru care mi se pare logic să folosesc
termenul „extensiologie”, adică, ştiinţa despre extindere. (Nu
aş opta pentru denumirea de „extindereologie”, pentru că sar crea confuzie interpretând ca „extinde reologia”, „reologia”
fiind o ramură a mecanicii care studiază deformarea şi
curgerea unor materiale sub acţiunea forţelor exterioare.)
„Extensiologia” este formată din trei părţi: Teoria
Extinderii; Metoda Inovativă de Extindere; Ingineria Extinsă.
Extinderea „ingineriei”
„Ingineria extinsă” rezultă din integrarea „extensiologiei” în inginerie, dar şi în informatică, în management şi
în alte domenii.
Putem spune că chiar rezolvarea problemei revenirii la
patria-mamă a celor două colonii, Hong Kong (colonie
engleză) şi Macao (colonie portugheză), prin aplicarea
principiului „O ţară, două sisteme” (enunţat de către liderul
chinez Deng Xiaoping) este o mostră de „inginerie extinsă”,
pentru că s-au modificat nişte reguli: cele două colonii au
devenit regiuni administrative speciale (ale R. P. Chineze) în
care s-a păstrat sistemul economic şi social, guvernului
central chinez revenindu-i în aceste două regiuni numai
atribuţii de politică externă şi de politică de apărare!
Cei interesaţi de „Extenică” pot afla detalii din site-ul de
specialitate, dedicat acestei noi ştiinţe: http://web.gdut.
edu.cn/~extenics.
106
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Un exemplu de „problemă contradictorie” (sau „incompatibilă”): trecerea unui autovehicul din reţeaua de circulaţie
rutieră pe partea dreaptă a carosabilului (existent în R. P.
Chineză, unde autovehiculele au volanul pe stânga, ca în
România), în reţeaua de circulaţie rutieră pe partea stângă a
carosabilului (existent în Hong Kong, ca în Anglia). Problema a
fost rezolvată prin modificări de spaţiu: construirea unor
„bretele convertoare (inversoare) de sens rutier”(expresie
creată de mine, din necesităţi didactice), care leagă
autostrada din Hong Kong de cea din R. P. Chineză.
Apărută în Provincia Guangdong (se pronunţă Canton;
în traducere, Ţinutul de Est), aflată în sud-estul ţării, vecină cu
Hong Kong (în traducere, Portul Înmiresmat), „Extenica”
(numită iniţial „Analiza elementului de materie”) s-a extins
treptat în China şi în străinătate, existând multe articole şi
cărţi de extenică (au apărut peste 10 monografii). Cercetători
din străinătate au extins cercetările în această nouă ştiinţă,
precum cei din Taiwan, Japonia, Coreea de Sud, SUA,
Venezuela, Irlanda şi altele. În site-ul de mai sus este
menţionată şi contribuţia lui Florentin Smarandache la
extenică prin articolul său din anul 2005 „Spre elementul de
materie dialectic al modelului extinderii”, republicat în anul
2010 într-o carte (o colecţie de 100 de articole ştiinţifice, în
care se vorbeşte, printre altele, şi despre „transdisciplinaritatea neutrosofică”) tipărită de Editura Ştiinţifică NordEuropeană din oraşul Hanko, Finlanda: „În articolul său, prof.
Smarandache a realizat progrese în analiza logică a lui «A»
diferit de «A», a cercetat în matematică elementul de materie
dialectic şi a lărgit raza de acţiune a cercetării mate-
107
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
maticianului, aducând o valoare constructivă nouă (n. n. – în
extenică).”
Valoarea acestui articol, ca şi faptul că „Extensiologia”
(sau „Extenica”) are tangenţă şi cu alte realizări ştiinţifice ale
lui Florentin Smarandache – „Logica neutrosofică” şi Teoria
Dezert-Smarandache”, când datele au un înalt grad de
contradicţie –, l-au determinat pe prof. univ. dr. Cai Wen
(fondatorul „Extensiologiei”, director onorific al Institutului de
Cercetări în Inginerie Extinsă, preşedinte al Comitetului
Specializat în Inginerie Extinsă al Asociaţiei Chineze pentru
Inteligenţă Artificială) să-l invite pe Florentin Smarandache la
programul chinez de cercetare în „Extenică” (i-a propus un
contract cu durata de un an, dar Universitatea „New Mexico”
(la care este angajat Smarandache) nu a fost de acord, căci
rămânea cursul său fără titular şi era greu de găsit un
înlocuitor temporar!).
Al treilea oraş al Chinei
După mărimea populaţiei sale (12,7 milioane de
locuitori, la recensământul din 2010), dar şi din punct de
vedere economic (dacă nu luăm în considerare Hong Kong
(regiune administrativă specială a R. P. Chineze), oraşul
Guangzhou (numit de către europeni Canton) este al treilea
din ţară.
Este aşezat pe Fluviul Perlelor (al treilea fluviu al ţării,
ca mărime, după Fluviul Galben şi Fluviul Albastru), în sudestul ţării, la 120 km nord-vest de Hong Kong şi la 145 km
nord-vest de Macao, fostă colonie portugheză, acum regiune
administrativă specială a R. P. Chineze.
108
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
În antichitate, în zonă a existat un regat puternic, care
includea şi teritoriul actualului Vietnam. În anul 111 î. H.,
China a anexat acest regat, iar numele capitalei sale, Panyu
(de la Pan şi Yu, cei doi munţi din vecinătate), devine după
vreo 200 de ani Guangzhou (Prefectura Uriaşă), pentru că din
anul 226 d. H. oraşul Panyu a devenit reşedinţă de prefectură,
iar ulterior, numele prefecturii s-a extins şi asupra capitalei
acesteia. Astăzi, numele de Panyu s-a păstrat pentru un
cartier sudic al oraşului Guangzhou, aflat pe malul drept al
Fluviului Perlelor.
Deşi este doar port fluvial, încă din secolul al VIII-lea,
Guangzhou devenise cel mai important port din sudul Chinei,
fiind foarte căutat de către corăbierii arabi şi persani.
Primii europeni ajunşi aici au fost portughezii, în anul
1514 şi au stabilit în 1517 un monopol în acest port, pe care îl
numeau în portugheză Cantão. Mai târziu, ei au fost eliminaţi
de aici, dar au primit în schimb, în anul 1557, Macao – o bază
comercială într-un port maritim, la Marea Chinei de Sud,
situat pe malul sudic al estuarului Fluviului Perlelor, devenind
prima colonie europeană din China (retrocedată în 20
decembrie 1999, ca regiune administrativă specială, conform
principiului „O ţară, două sisteme” (despre care spuneam în
prima parte a articolului că este un exemplu de „inginerie
extinsă”).
În secolul al XVIII-lea, prezenţa europenilor şi apoi a
americanilor a crescut mereu, astfel încât Guangzhou a
devenit unul dintre cele mai importante porturi comerciale
ale Lumii. Pentru că China dorea să păstreze controlul
comerţului cu Occidentul, a impus ca schimburile comerciale
109
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
să se facă prin intermediul unor agenţii chinezeşti, numite
„Cele 13 Agenţii” (erau, de fapt, pieţe de mărfuri), situate în
afara oraşului Guangzhou (numit de europeni Canton, era
singurul port chinezesc accesibil lor, devenind al treilea port
ca importanţă de pe Glob). Invocând motivul libertăţii
comerţului cu opiu, Anglia a provocat Primul Război al Opiului
(1839-1842), şi în luna martie 1841, apoi în luna mai 1841,
englezii au ocupat temporar oraşul Canton. Războiul a fost
câştigat de englezi, care au impus Chinei să-i concesioneze
insula Hong Kong, ca bază comercială, ceea ce a dus la
decăderea importanţei portului Canton (Guangzhou).
În perioada 1938-1945, Guangzhou a fost ocupat de
către Armata Imperială Japoneză, care a avut aici o unitate de
cercetări de arme biologice de distrugere în masă,
experimentate pe prizonieri chinezi.
În timpul Războiului Civil Chinez dintre naţionalişti
(conduşi de Partidul Naţionalist Chinez, numit în chineză
Kuomintang, sprijinit de Occident) şi comunişti (conduşi de
Partidul Comunist Chinez, sprijinit de URSS), în perioada
aprilie-octombrie 1949, Guangzhou a fost capitala Chinei
naţionaliste, după pierderea capitalei, stabilită în Nanjing.
Reformele lui Deng Xiaoping, la sfârşitul anilor ’70, şi
apropierea de oraşul Hong Kong, cu care comunică foarte
uşor pe Fluviul Perlelor, au dus la o dezvoltare uriaşă a
oraşului Guangzhou, devenit astăzi unul dintre Cele Cinci
Oraşe Naţionale Centrale (care au un statut administrativ
deosebit, numit „sub-provincial”, ce-i conferă dreptul la
politici economice, sociale, urbane deosebite).
110
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Oraşul are opt linii de metrou şi un aeroport
internaţional în care îşi are sediul cea mai importantă
companie aviatică chineză, dar şi unul dintre cele mai mari
târguri comerciale din lume, „Târgul din Canton”, numit oficial
„Târgul de Import-Export al Chinei”, cu două ediţii anuale:
aprilie şi octombrie.
Guangzhou este un important nod feroviar în sud-estul
ţării, cu o gară uriaşă, modernă, în care îşi au cap de linie
patru magistrale feroviare pe care circulă trenuri de mare
viteză (200 şi 320 km/h).
În oraş există 20 de universităţi şi institute de
învăţământ superior, iar pe o insulă din mijlocul Fluviului
Perlelor a fost construit un oraş universitar modern, numit
„Mega Centrul de Educaţie Superioară” unde îşi au sedii zece
universităţi, inclusiv Universitatea Tehnologică „Guangdong”
(se pronunţă Canton – este vorba despre provincia a cărui
capitală este oraşul Guangzhou, iar nu denumirea europeană
a acestuia!), care l-a invitat pe Florentin Smarandache la
cercetări în ştiinţa numită „extensiologie”, creată de către
eminentul savant Cai Wen, din această provincie.
Administrativ, Guangzhou este împărţit în 10 districte
urbane, iar zona metropolitană include şi două oraşe vecine.
Situat sub Tropicul Racului, Guangzhou are un climat
subtropical umed (nivel anual de precipitaţii: 1.700 mm),
temperatura medie anuală fiind de 22,60
C (temperaturi
extreme: 00
C şi 390
C – ultima dată, a nins în acest oraş în anul
1893!), iar umiditatea relativă este de 68%.
111
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Faţă de România, Guangzhou este situat cu şase fuse
orare înainte: când la noi este, de exemplu, amiază, ora 12, în
metropola cantoneză este ora 18.
Oraşul a găzduit în anul 1991 prima ediţie a
Campionatului Mondial de Fotbal Feminin (câştigat de
naţionala SUA), în 2008 – Campionatul Mondial de Tenis de
Masă, în 2010 – Jocurile Olimpice Asiatice, în 1987 şi în 2001 –
Jocurile Olimpice Naţionale, iar în 2007 – Jocurile Naţionale
Tradiţionale ale Minorităţilor Etnice din R. P. Chineză.
Guangzhou este înfrăţit cu 22 de oraşe din toate cele
cinci continente (incluzând şi Bangkok, capitala Thailandei) şi
întreţine relaţii de pritenie („Oraşe prietene”) cu 13 oraşe din
cinci continente (între care şi Bishkek (fost Frunze), capitala
Kyrgyzstanului (fosta Republică Autonomă Sovietică Socialistă
Kirghiză din cadrul fostei URSS).
Lupta cu… fusul orar!
La aeroportul din Guanzhou, oaspetele „nou mexican”
a fost aşteptat de prof. Li Weihua şi studentul Li Zhiming. Ei lau condus la hotelul Universităţii Tehnologice „Guangdong”, a
cărui siglă în limba engleză este GDUT (prescurtare de la
„Guangdong” University of Technology), din „Oraşul
universitar”, numit în engleză „Foreign Expert Building”
(Clădirea Experţilor Străini), unde i se rezervase camera 401
(camera 1 de la etajul 4), care, de fapt, este un foarte
confortabil apartament cu două camere (dormitor şi living
room cu TV şi computer instalat pe un birou special) şi
anexele respective – baie, bucătărie, 2 balcoane.
112
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Pentru servirea mesei, la cantina studenţească (unde
sunt, la alegere, 30-40 de feluri de mâncare şi se poate exersa
exotica tehnică a mâncatului cu beţişoarele!), a primit un
card, plătit de universitate.
Florentin Smarandache, la cantina studenţească, înlocuind furculiţa
europeană cu celebrele beţigaşe chinezeşti
A doua zi, a urmat întâlnirea cu cei doi conducători ai
Institutului de Cercetări de Inginerie Extinsă, prof. Cai Wen,
director onorific al institutului, fondatorul „Extensiologiei”, şi
prof. Yang Chunyan, director executiv al institutului, precum
şi cu membrii Catedrei de Extensiologie. I s-a prezentat planul
de lucru pentru cele aproape trei luni ale contractului de
cercetare ştiinţifică: până la sfârşitul lunii mai, corectura
textului ediţiei engleze a cărţii „Inginerie extinsă”, de Cai Wen
şi Yang Chunyan; iunie-14 august, redactarea (singur sau în
113
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
cooperare) a trei articole ştiinţifice, publicabile în reviste ştiinţifice cu prestigiu internaţional. Programul de lucru nu este
unul rigid, cu prezenţă la birou de 8 ore zilnic, ci unul relaxat:
fiecare lucrează în ritmul care îi convine, având doar obligaţia
ca luni-dimineaţa, la o masă rotundă a Catedrei de extensiologie, să prezinte rezultatul muncii sale din săptămâna
anterioară.
Oaspetelui româno-american i se dă în primire un birou
pentru munca de cercetare, dotat cu computer conectat la
Internet – camera 812 (camera 12, de la etajul 8), din clădirea
„MBA Educational Center” (Centrul Educaţional pentru
Masterat în Administrarea Afacerilor), aflat la câteva clădiri de
hotel.
Duminică, avându-l ca ghid pe studentul Li Zhiming,
oaspetele s-a plimbat prin oraş. „Ghidul” a fost foarte marcat
de această sarcină şi când a ajuns acasă, i-a trimis lui Florentin
Smarandache, prin e-mail, un scurt şi emoţionant mesaj de
mulţumire pentru această zi extraordinară, din care redăm
acest pasaj: „Sunt foarte emoţionat de ziua de astăzi. Pentru
că astăzi, am făcut mai multe lucruri pentru prima oară în
viaţa mea. Este pentru prima dată când am ieşit în oraş cu un
străin; pentru prima dată am mers la delfinariu; pentru prima
dată am văzut un delfin real; am stat alături de
dumneavoastră pentru prima dată (n. n. – se referă la
onoarea de a fi, într-o astfel de ocazie, alături de un profesor
universitar străin). Vă mulţumesc pentru modul în care m-aţi
tratat! Voi ţine minte pentru totdeauna experienţa de neuitat
a zilei de astăzi.”.
114
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Într-o seară, oaspetele a făcut o plimbare pe malul
Fluviului Perlelor (oraşul universitar se află pe o insulă în
mijlocul fluviului), împreună cu profesorii şi au admirat
clădirile înalte, tip turn, ca în Occident sau ca în Hong Kong,
puse în valoare de o iluminare feerică.
Desigur, „americanul” nu s-a adaptat imediat la noul
fus orar chinezesc, se trezea pe la ora 4 sau 5 dimineaţa!
Diferenţa faţă de New Mexico este de 15 ore, trecând în ziua
anterioară, căci linia de schimbare a datei trece prin mijlocul
Oceanului Pacific.
Florentin Smarandache, între autorii cărţii „Inginerie extinsă”, Cai Wen
şi Yang Chunyan (în dreapta), împreună cu Li Weihua
În China a avut loc a eclipsă de Soare, dar cum plouă
zilnic în Guangzhou, Smarandache a văzut eclipsa la…
televizor, seara, la buletinul de ştiri, pe canalul de limbă
engleză.
115
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Smarandache extinde ştiinţa… extinderii!
Luni, 21 mai 2012, a avut loc prima masă rotundă a
Catedrei de extensiologie. Prof. Cai Wen, fondatorul noii
ştiinţe, extensiologia (sau extenica), a prezentat o introducere
în această ştiinţă care transformă problemele nerezolvabile în
probleme rezolvabile, extinzând spaţiul şi regulile. Pe 31 mai,
Smarandache a predat corectura traducerii în engleză a cărţii
„Ingineria extinsă”.
Coperta ediţiei a doua a cărţii „Inginerie extinsă”
Spre bucuria fondatorului extenicii, prof. Cai Wen, la
următoarea întrunire de lucru a catedrei, Smarandache a
prezentat un articol în care a… extins „distanţa de extindere”
de la spaţiul unidimensional (dreapta), definită de Cai Wen în
anul 1983 (anul de naştere al extenicii), la spaţii cu mai multe
dimensiuni; 2D (spaţiul bidimensional, în plan); 3D (spaţiul
tridimensional, cartezian); n-D (spaţiul n-dimensional). Cai
Wen i-a mărturisit oaspetelui că încercase în anul 1990
definirea acestei „distanţe de extindere” în spaţiul cu mai
multe dimensiuni, dar nu reuşise!
116
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Cărţi şi traduceri
117
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
A 101-a carte de Florentin Smarandache!
Coperta celei a 101 cărţi publicate de Florentin Smarandache
În această săptămână, a apărut la Editura „Offsetcolor”
Râmnicu Vâlcea cea de-a 101 carte a lui Florentin
Smarandache: „Exotica şi cutremurătoarea Indonezie”
(cutremurătoare la figurat, dar şi la propriu, pentru că a fost
surprins aici de un puternic cutremur, Indonezia fiind situată
în zona seismică numită în geografie şi în seismologie
„Centura de Foc a Pacificului”). De format normal, 124 de
pagini, cu multe fotografii, volumul cuprinde notele călătoriei
întreprinse de autor în luna mai 2006, la universităţi
indoneziene, unde a prezentat câteva conferinţe de
118
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
neutrosofie (o generalizare a dialecticii, admiţând pe lângă
categoriile de „contrarii” şi categoria de „neutru”) şi de logică
netrosofică (bazată pe trei valori logice: „adevărat”, „fals” şi
„incert”).
Ziarul nostru a publicat în serial primele 50 de pagini
ale acestei cărţi.
Desigur, prezenţa în exotica ţară ecuatorială, fostă
colonie olandeză, a fost şi un bun prilej turistic, din program
neputând lipsi celebre obiective ca Moscheea Istiqlal din
Jakarta, Insula Bali (enclavă budistă într-o ţară musulmană),
Vulcanul Merapi sau Templul Budist Borobudur.
Indonezia a fost cea de-a 25-a ţară vizitată
de”globtroterul ştiinţific” Florentin Smarandache, vâlcean
plecat din Bălceştii Vâlcii, devenit cadru universitar în SUA,
statul New Mexico.
De atunci, el a mai vizitat patru ţări: Grecia (decembrie
2006), nu mai punem la socoteală România, unde a trecut pe
acasă (decembrie 2006-ianuarie 2007), Belgia (Bruxelles,
ianuarie 2007), Peru (mai 2007) şi Canada (Québec şi
Montreal, iulie 2007).
119
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Alte călătorii cu… Florentin Smarandache!
Florentin Smarandache pe malul râului Niagara
La Editura “Silviana” din Râmnicu Vâlcea a apărut un
nou jurnal de călătorii ale matematicianului şi scriitorului
Florentin Smarandache. Cartea se intitulează „Frate cu
meridianele şi paralelele”, vol. 6. şi cuprinde impresii de
călătorie din perioada 30 aprilie 2009 – 06 ianuarie 2010.
Călătorii în America de Nord, Caraibe şi Europa
Unele călătorii sunt prilejuite de deplasări în interes
profesional-ştiinţific (la Institutul Tehnologic al Aviaţiei
Militare a SUA din oraşul Dayton, statul federal Ohio, SUA,
pentru a prezenta cadrelor universitare şi doctoranzilor, chiar
120
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
în ziua de 1 Mai, o conferinţă despre „Teoria DezertSmarandache” – în domeniul fuziunii informaţiei; la
Laboratorul de Cercetări al Aviaţiei Militare a SUA din oraşul
Syracuse, statul federal New York, SUA, unde a beneficiat opt
săptămâni de o bursă de cercetare în fuziunea informaţiei; la
FUSION 2009 – A XII-a Conferinţă Internaţională de Fuziunea
Informaţiei, din oraşul Seattle, statul federal Washington,
SUA, pentru a prezenta două comunicări ştiinţifice; la
Conferinţa COGIS 2009 – Sisteme Cognitive cu Sensori
Interactivi, de la Centrul Hamelin al Societăţii de Electricitate,
Electronică, Tehnologii de Informaţie şi de Comunicare din
Paris, Franţa; la întrunirea anuală a autorilor de cărţi publicate
de către cadrele Universităţii „New Mexico”, din
Albuquerque, statul federal New Mexico, SUA), altele sunt
călătorii efectuate în concediu (în România; în Alaska, stat
federal al SUA; în Jamaica), precum şi călătorii făcute în
timpul liber, la sfârşit de săptămână, cu automobilul (Cascada
Niagara, SUA şi Canada; Parcul Naţional „Yellowstone”, SUA).
Paradoxuri pe toate meridianele şi paralele
Cum autorul este creatorul Paradoxismului, mişcare
literară de avangardă care utilizează foarte mult paradoxurile,
antitezele, contradicţiile şi oximoroanele, paradoxurile
existând în mod obiectiv în natură, în societate, în cultură
(titlul cărţii este paradoxal!) şi în existenţa noastră, el nu
pierde prilejul de a semnala paradoxurile întâlnite la tot pasul
pe meridianele şi paralele Lumii, ca de exemplu: 1 Mai este în
SUA, pe lângă o sărbătoare tradiţională a primăverii, nu doar
„Ziua Internaţională a Muncitorilor”, ci şi „Ziua Legii”, prin
121
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
care administraţia americană vrea să contrabalanseze percepţia muncitorească a lui 1 Mai, deşi această sărbătoare a
fost adoptată de către mişcarea muncitorească internaţională
pentru a omagia pe greviştii americani din anul 1886, şapte
dintre ei împuşcaţi de către poliţişti, dar, paradoxal, au fost
mai mulţi poliţiştii care s-au împuşcat între ei; fraţii Wright,
consideraţi de americani ca inventatori ai avionului, deşi nu
aveau studii superioare şi nici sprijinul financiar al statului, au
realizat cu mai puţin de 1.000 $ ceea ce n-a putut Institutul
Smithonian cu peste 50.000 $ primiţi de la guvern; unul dintre
fraţi (celălalt murise între timp) a fost făcut academician, deşi
nu terminase liceul; Universitatea „New Mexico” nu are filială
în capitala statului federal New Mexico, dar are patru filiale în
orăşele care împreună n-au populaţia capitalei statului;
paradoxuri toponimice, cel al oraşului Albuquerque, din statul
federal New Mexico, fiind o culme – nume cu sonoritate
aparent franceză, este de origine romană, transmis prin filiera
arabă, apoi spaniolă-portugheză şi americană, provine din
Spania, se scrie ca în portugheză (deşi pare franceză) şi se
pronunţă ca în engleză, iar denumirea sa în limba navajo, a
tribului de indieni autohtoni, nu mai este tradusă nici de către
aceştia în mod unitar; comuna sa natală, Bălceşti, a fost
declarată oraş, dar nu mai are muzeu şi nici cinematograf,
condiţii minimale pentru un oraş – „noroc” cu guvernul
actual, care susţine paradoxul urban din Bălceşti desfiinţând şi
spitalul orăşenesc; în SUA sunt şapte oraşe numite… Roma; în
muzeul dedicat celei mai sângeroase bătălii din Războiul
American de Independenţă spaţiul cel mai mare este acordat
nu bătăliei, ci… portavionului care a avut numele acesteia.
122
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Două cărţi cu eseuri şi interviuri
În primele patru luni al acestui an, la Editura „CuArt”
din Slatina au apărut două cărţi referitoare la viaţa şi
activitatea unui vâlcean celebru în întreaga Lume: Florentin
Smarandache.
„Românul care l-a contrazis pe Einstein”
Prima carte apărută la editura slătineană este o
culegere de eseuri (156 de pagini format A 5) şi se intitulează
„Românul care l-a contrazis pe Einstein” . Editorul ei este
Marinela Preoteasa, profesoară, ziaristă, poetă, patroană şi
redactor-şef al Editurii „CuArt” Slatina, fostă colegă de
facultate (la Craiova) cu Florentin Smarandache.
Cartea cuprinde 21 de articole preluate din presă şi trei
rezumate ale comunicărilor ştiinţifice care au fost acceptate la
sesiuni de comunicări ştiinţifice ale Societăţii Americane de
Fizică din primul semestru al anului 2012. Materialele
respective au fost aranjate de către editor în ordinea
cronologică a faptelor la care se referă articolele, începând
din septembrie 2011, până la începutul lunii iunie 2012, adică
de la anunţarea de către Laboratorul European pentru Fizica
Particulelor Elementare (are acronimul CERN – după numele
său iniţial: Consiliul European pentru Cercetări Nucleare) din
Geneva (Elveţia) că au fost detectate fascicule de neutrini
(particule elementare neutre din punct de vedere electric)
care s-au deplasat cu viteze mai mari decât viteza luminii
(considerată ca viteză maximă în Univers, conform Teoriei
Relativităţii, enunţată de către fizicianul Albert Einstein), până
123
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
la sesiunile de comunicări ştiinţifice ale Societăţii Americane
de Fizică din prima parte a acestui an.
În cartea au fost incluse şi două scrisori, transmise
electronic (doar suntem în Era Internetului!): a profesorului
de matematică Nicolae Dinculeanu, de la Universitatea
„Florida” din oraşul Gainesville, statul federal Florida, SUA, şi
a profesoarei Elena Dumitraşcu din Râmnicu Vâlcea, care i-a
predat fizica lui Florentin Smarandache la Liceul Pedagogic
Râmnicu Vâlcea, unde lui Florentin Smarandache i-a-ncolţit
ideea că afirmaţia lui Albert Einstein („Viteza luminii este
viteza maximă din Univers”) nu ar avea noimă.
În paginile 138-153 este publicată bibliografia care a
stat la baza editării acestei cărţi, iar în final, volumul are o
postfaţă, scrisă de editor.
Recunoaşterea naţională şi internaţională
De fapt, cartea face o trecere în revistă a evenimentelor care au însemnat recunoaşterea naţională (în
România şi în SUA) şi internaţională a meritelor ştiinţifice ale
savantului Florentin Smarandache (editorul a folosit expresia
„şirul evenimentului” – profesia sa de bază, profesor de
matematică, nu se dezminte, a preferat termenul matematic
„şir”).
Acestea sunt: anunţarea de către CERN Geneva, Elveţia,
a rezultatelor Experimentului OPERA, desfăşurat în anii 2009,
2010 şi 2011 – au fost depistate particule elementare numite
„neurino” care s-au deplasat cu o viteză mai mare decât cea a
luminii; participarea la A VII-a Conferinţă Internaţională de
Calcul Granular, din oraşul Kaohsiung, Taiwan; primirea
124
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Premiului Editorial al Statului Federal New Mexico (SUA) la
Secţiunea Ştiinţă şi Matematică pentru anul 2011 (după ce în
anul 2010 fusese finalist); anunţarea de către CERN Geneva
(în noiembrie 2011) a rezultatului unui nou experiment în
care au fost detectate particule neutrino cu viteze supraluminale (mai mari decât viteza luminii); primirea Premiului
„Traian Vuia” pentru Ştiinţe Tehnice al Academiei Române
(Bucureşti); primirea Titlului de Doctor Honoris Causa al
Universităţii „Jiaotong” din Beijing, China; retractarea CERN
privind rezultatele Experimentului OPERA (februarie 2012: e
posibil să fi fost o „defecţiune tehnică”!); acceptarea de către
Societatea Americană de Fizică a unor comunicări ştiinţifice la
trei dintre sesiunile sale.
Cel mai important eveniment este cel cu care începe
volumul, cel care i-a determinat şi titlul – viteza supraluminală
a fasciculelor de neutrini care s-au deplasat prin scoarţa
terestră, pe un traseu de circa 732 km, între laboratoarele
subterane din Geneva (Elveţia) şi Gran Sasso (Italia), ceea ce
infirma experimental Teoria Specială a Relativităţii, emisă de
Albert Einstein în anul 1905 şi admisă de către mediile
academice ca un fel de axiomă! Deşi echipa internaţională de
fizicieni, din 13 ţări, a Experimentului OPERA a fost foarte
rezervată, a comunicat doar rezultatul şi nu a făcut vreo
interpretarea a acestuia, în sensul că este nevoie să se rescrie
unele legi ale fizicii, în presa românească, dar şi în cea
internaţională au apărut articole care au remarcat că
Experimentul OPERA confirma „Ipoteza Smarandache” („Nu
există barieră de viteză în Univers”), pe care o emisese
Florentin Smarandache – o prezentase în anul 1993 într-o
125
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
conferinţă la Universitatea Blumenau, din Brazilia, în altă
conferinţă la Universitatea din Chişinău, în 1994, apoi o
publicase în anul 1998 într-un articol la o revistă ştiinţifică din
India, astfel că ideea inexistenţei unei viteze limită în Univers
a intrat în literatura de specialitate cu numele „Ipoteza
Smarandache” (fără a fi acceptată, ci doar menţionată!). În
anul 2005, la sesiunea de comunicări ştiinţifice cu tema
„Abordarea actuală a Teoriei Relativităţii a lui Einstein”,
organizată de către Colegiul Comunităţii Pima, din oraşul
Tucson, statul federal Arizona, SUA, Florentin Smarandache a
prezentat comunicarea „O ipoteză: Nu există barieră de viteză
în Univers”, bazată pe articolul publicat în anul 1998,
actualizat.
De fapt, „naşterea” acestei ipoteze are o istorie ceva
mai complicată, începând din anul 1972, când profesoara de
fizică Elena Dumitraşcu a predat la clasa în care era elev
Florentin Smarandache, la Liceul Pedagogic Râmnicu Vâlcea,
elemente de Teoria Relativităţii, din care rezulta că viteza
luminii este viteza maximă posibilă în Univers. Liceanului
Smarandache, iubitor de matematică şi de paradoxuri, i s-a
părut fără noimă această „barieră de viteză” şi chiar şi-a notat
ceva în acest sens, deducând matematic, că după regula
compunerii vectoriale a vitezelor, ar trebui să existe viteze
supraluminale. A păstrat acel manuscris, a contrazis-o pe
profesoara sa de fizică (de fapt, pe fizicianul de renume
mondial Albert Einstein, unul dintre părinţii fizicii moderne) şi
atât de mult l-a preocupat problema „barierei de viteză”
încât, deşi absolvise în anul 1979 Facultatea de Matematică,
secţia Informatică, a Universităţii din Craiova (şef de
126
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
promoţie), în anul 1982, pe când se afla în Maroc, unde preda
matematica la un liceu din oraşul Sefrou, a publicat la Editura
„Somipress” din Fez o carte de… fizică, în care infirma Teoria
Relativităţii a lui Einstein! Dar, colegii de serviciu (mulţi dintre
ei, francezi) l-au sfătuit în mod insistent să ţină secretă
această carte, pentru că îi va dăuna în cariera sa profesională:
nu ar putea deveni cercetător ştiinţific într-un institut sau
cadru universitar susţinând nişte teorii ştiinţifice „eretice”,
care contrazic ceva admis de lumea academică mondială. Aşa
că, până la reconfirmarea de către CERN a vitezei
supraluminale a neutrinilor, în lista de lucrări a lui Florentin
Smarandache nu a figurat cartea „Teoria Absolută a Relativităţii, Teoria Specială Parametrizată a Relativităţii şi
Multirelativitatea Neinerţială”, 92 de pagini, Editura
„Somipress” Fez 1982, Maroc!!
Opt dintre articolele de presă preluate în volumul
„Românul care l-a contrazis pe Einstein” au apărut în ziarul
„Monitorul de Vâlcea”, Florentin Smarandache fiind corespondent special al cotidianului.
„Multirelativitate” (interviuri)
Cea de-a doua carte (136 de pagini format A 5),
intitulată „Multirelativitate”, cuprinde 10 interviuri acordate
de către Florentin Smarandache presei scrise şi vorbite (unul
din anul 1994, iar restul din anii 2011-2012), prefaţa scrisă de
autor şi bibliografia – lista publicaţiilor care au publicat sau au
preluat aceste interviuri şi a posturilor de radio care au
transmis interviuri cu părintele Paradoxismului – mişcare
literară de avangardă care, în mod paradoxal, are aplicaţii şi
127
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
în… ştiinţă. În prefaţă, autorul explică înţelesul titlului cărţii:
pentru că „interviurile împletesc cultura, ştiinţa, tehnica şi
viaţa într-un multi-eu”, „multirelativitate” însemnând „idei şi
metodologii privite din unghiuri cât mai diferite de
propaganda oficială”.
Dacă în anul 1994, Florentin Smarandache interesa
presa ca scriitor, în 2011 şi 2012, presa este interesată de el
ca om de ştiinţă: deşi matematician, venise cu concepte
revoluţionare în alte ştiinţe – „neutrosofia” în filozofie şi
„nemateria” în fizică, primind pentru aceasta Medalia de Aur
pentru Ştiinţă din partea unei organizaţii neguvernamentale
ştiinţifice internaţionale numită „Academia Telesio-Galilei”, cu
sediul în Marea Britanie şi cu o filială în Ungaria, la
Universitatea din Pécs. Reamintim că în septembrie 2011,
CERN Geneva a confirmat (neoficial) „Ipoteza Smarandache”
(alt concept revoluţionar în fizică: „Nu există viteză limită în
Univers”), ceea ce pune sub semnul îndoielii Teoria
Relativităţii, emisă de Albert Einstein.
Aceste interviuri au fost realizate de redactori de la
publicaţiile „Informaţia zilei” (Râmnicu Vâlcea; astăzi nu mai
există), „România liberă” (Bucureşti), „Scutcircuit oltean”
(Slatina), „Observatorul” (Toronto, Canada), „Gazeta de sud”
(Craiova), „VIP” (Bucureşti), „Impact Dâmboviţa” (Târgovişte),
„Agora literară” (Cluj-Napoca), “Constelaţii diamantine”
(Craiova), precum şi de la două posturi de radio – Radio
“România – Cultural” şi Radio „România – Actualităţi”.
128
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Distihuri paradoxiste, în greceşte
La Editura “Kàpa” din oraşul Korydallos (o suburbie a
municipiului Pireu, aflat la 12 km sud-vest de Atena, capitala
Greciei) a apărut în acest an, în limba greacă, volumul de
versuri „Distihuri paradoxiste” (Παράδοξα Δίςτιχα) al lui
Florentin Smarandache, matematician şi scriitor.
Florentin Smarandache, la Atena, sub Acropole (2006)
Cartea a fost tradusă din limba engleză în limba greacă
de către dr. Denis Koulentianos (născut în anul 1935, în Pireu,
absolvent al Facultăţii de filozofie din Pireu, cu masterat în
Relaţii Publice, la Atena, ziarist, prozator şi poet, autor al 14
cărţi, precum şi al unor antologii, deţinător al mai multor
premii naţionale şi internaţionale pentru poezie, membru al
129
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Academiei Internaţionale a Poeţilor, al Uniunii Panelenice a
Scriitorilor, al Uniunii Poeţilor Laureaţi Internaţionali).
Placheta de versuri are 88 de pagini: în paginile 4-77
sunt tipărite distihurile paradoxiste, în paginile 78-82 este
publicată o prezentarea a Paradoxismului, intitulată
„Paradoxismul – ultima avangardă literară, artistică şi
filozofică a Mileniului al Doilea” (text tradus din engleză de
către Teodora Blushi), iar în paginile 83-88 este prezentată, de
către aceeaşi traducătoare, „Biografia savantului, scriitorului
şi artistului Florentin Smarandache” (cu o fotografie a
acestuia în Alaska, în 2009, actualizată şi extinsă de către
profesorul de matematică Mihály Bencze de la Colegiul
Naţional „Áprily Lajos” din Braşov, directorul Editurii „Fulgur”
din Braşov).
Pe prima copertă este publicată o fotografie din anul
2006 a lui Florentin Smarandache la poalele celebrei coline
Acropole din Atena, iar pe coperta a patra se află două opere
de artă digitală (lucrări de grafică) executate la computer de
către Florentin Smarandache (care în primii ani după
absolvirea Facultăţii de Matematică din Craiova, ca şef de
promoţie, a lucrat la Centrul de Calcul Electronic al
Întreprinderii de Utilaj Greu din Craiova, iar la începutul anilor
’90, a lucrat ca inginer de soft la Compania „Honeywell” din
Phoenix, statul federal Arizona, SUA).
Ediţia princeps a cărţii „Distihuri paradoxiste” a apărut
în anul 1998, la Editura „Dorul” din municipiul Aalborg, din
Danemarca, în limba română, cuprinzând şi o prefaţă a
autorului, intitulată paradoxist „Cu\vânt înainte şi înapoi” (Al
patrulea Manifest Paradoxist). Teoria Distihului Paradoxist”,
130
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
în care explică pe larg acest gen nou de poezie, numit “distih
paradoxist”, prezentând algoritmul de creaţie şi tipurile de
asemenea distihuri. Conform definiţiei date de autor,
respectivul gen poetic este format din două versuri antitetice
(de regulă, al doilea negându-l pe primul), care definesc titlul
sau fac o punte de legătură cu acesta; de exemplu, distihul
paradoxist „PERPETUUM MOBILE”: „Într-o stabilă /
Instabilitate”.
Traducerea în greacă este cea de-a cincea traducere a
acestei cărţi, după cele din limbile: sârbo-croată (în anul
2000), engleză (2006), chineză (2008) şi rusă (2010).
131
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Trei cărţi paradoxiste traduse în ruseşte
În conformitate cu teza că paradoxismul nu a fost
inventat de Florentin Smarandache, ci preluat din viaţa
cotidiană şi din natură, trei cărţi paradoxiste ale lui Florentin
Smarandache au fost traduse în acest an în limba rusă de
către un rus doctor în chimie, dar şi doctor în literatură,
stabilit în SUA şi tipărite la o editură din Finlanda – Editura
Ştiinţifică Nord-Europeană, din oraşul Hanko!
Amintim că „Paradoxismul” este ultima mişcare literară
de avangardă din secolul trecut, creată în anii ’80, utilizând cu
precădere paradoxuri, antiteze, antinomii, oximoroane,
pornind de la principiul că “Orice este posibil, chiar şi
imposibilul!”.
Prima carte, “Sotvorenie Novogo Celoveka” (Formarea
Omului Nou), 56 de pagini, este o tragedie fantezistă scrisă în
România, în perioada august 1987-mai 1988, publicată pentru
prima dată în „Suplimentul de Literatură, Cultură şi Educaţie”
al revistei „Dialog” nr. 69-72, octombrie 1989, din oraşul
Dietzenbach, Germania, în timp ce autorul se afla într-un
lagăr de refugiaţi politici din Instanbul, Turcia (unde fugise,
dintr-o excursie în Bulgaria, în toamna anului 1988). Acţiunea
se petrece într-un sanatoriu, iar personajele (oameni normali:
doctorul, asistentul, secretara, O bolnavă, Bonifaciu; patru
categorii de internaţi: Sluţi – A, A’, Ciungu, Muthu, Romeo,
Julieta, scenograful, Nebuni, Surdo-muţi şi Orbi) se
metamorfozează dintr-o categorie în alta. Este, evident, o
satiră atroce a regimului dictatorial ceauşist, dar şi a oricărui
132
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
sistem dictatorial. Piesa a apărut în volumul „MetaIstorie”, în
limba română, la Editura „Doris” Bucureşti, 1993, formând o
trilogie cu piesele „O lume întoarsă pe dos” şi „Patria de
animale”. În 2004, acest volum a apărut în limba engleză, în
SUA cu titlul „A Trilogy in pAradOXisM/Avant-Garde Political
Dramas” (O trilogie paradoxistă/Drame politice de
avangardă), în care piesa în discuţie se intitula „Moulding a
New Man”, iar doctorul şi asistentul au nume americane.
A doua carte, „Zakonî Florentina” (Legile lui Florentin),
este o broşură de 20 de pagini, scrisă iniţial în limba engleză
(„Florentin’s Laws”, apărută la Editura „Xiquan”, PhoenixChicago, SUA, 1990), care ia în răspăr celebrele aforisme
occidentale, numite „Legile lui Murphy” (care sunt pesimiste,
de exemplu: „Dacă ceva poate să meargă prost, atunci chiar
va merge prost!”) şi „Legile lui Peter” (care sunt optimiste, de
exemplu, „Dacă ceva poate să meargă prost, atunci schimbă-l,
repară-l!), şi conform logicii neutrosofice, folosind a treia
valoare logică, „incertul” (aforismul de mai sus devine Legea
lui Florentin: „Dacă ceva poate să meargă prost, atunci
pasează-l altuia!”), îi conferă şi o nuanţă umoristică. Cartea
cuprinde şi nişte Legi ale lui Florentin referitoare la
interdisciplinaritate (de exemplu, Principiul Incertitudinii:
(„Când nu e sigur, fii sigur. În plus, când e sigur, nu fi sigur!”),
precum şi mai multe variaţii ale Legii lui Florentin (de
exemplu: Legea lui Florentin în Cercetare: „Pentru orice
merge prost în cercetarea ta, dă vina pe bibliografie!”). În stil
caracteristic şi altor cărţi paradoxiste ale autorului, broşura se
încheie cu o chemare a cititorilor să realizeze contribuţii
proprii la Legile lui Florentin: enunţul trebuie să aibă atribut
133
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
pozitiv şi negativ, în timp ce concluzia să fie o glumă plină de
umor. Contribuţiile pot fi trimise prin e-mail în vederea
alcătuirii unui volum colectiv de asemenea „legi”.
Cea de-a treia carte, „Iskustvo laia” (Arta lătratului)
este o broşură de 18 pagini, scrisă iniţial în limba engleză de
către Florentin Smarandache şi Victor Christianto, un
colaborator din Indonezia („The Art of Wag. Awaken the Dog
Inside”, adică „Arta de a da din coadă. Interiorul treaz al
câinelui” – aici este şi un joc de cuvinte, pentru că „wag” se
traduce şi prin glumeţ sau mucalit, apărută la Editura
„InfoLearnQuest” din oraşul Ann Arbor, statul Michigan, SUA,
în 2008). Folosind motivul câinelui, prieten credincios al
omului, autorii emit panseuri şi sfaturi pentru cititori, grupate
pe patru capitole „La serviciu”, „În politică”, „Pe stradă” şi „La
şcoală”, de genul: „Avansarea ta în carieră este direct
proporţională cu mărimea câinelui tău”, „A lătra sau a nu
lătra, aceasta-i întrebarea! – citat din «Câinelet»” (aluzie
parodică la titlul piesei „Hamlet”, de Shakespeare), „Câinele
nu este de ajuns, dar te ajută în mod sigur!”, „Ora de chimie
în laborator este mai uşor de frecventat dacă ceri câinelui tău
să spargă ceva din laborator. Atunci, oricine va avea un
sentiment puternic de a nu mai intra înăuntru!”. Cărţulia se
termină cu un apel al autorilor către cititori de a contribui la
realizarea unui volum colectiv „Arta de a da din coadă”,
procedând astfel: plecând de la expresii uzuale sau proverbe,
ele se fac anormale substituind un cuvânt prin cuvântul
„câine” sau prin utilizarea lor în sens propriu, dând un înţeles
umoristic.
134
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Traducătorul este poetul Alfred Şvedcikov, născut în
1937 în URSS, absolvent al Facultăţii de Chimie a Universităţii
din Moscova, cercetător ştiinţific la Institutul de Chimie Fizică
al Academiei de Ştiinţe din Moscova, acum şeful
Departamentului de Chimie al Pulsatron Technology Corporation din Los Angeles, statul California, SUA.
135
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
O nouă carte de Florentin Smarandache
tradusă în ruseşte
De curând, a apărut la Editura Ştiinţifică NordEuropeană din oraşul finlandez Hanko încă o carte de
literatură a lui Florentin Smarandache. Este vorba despre
volumul de versuri „Zăpadă întunecată”, a cărei ediţie
princeps, „Dark Snow”, a apărut în limba engleză, tradusă din
română de către autor, în anul 1992, la Editura „Erhus
University Press” din oraşele Phoenix şi Chicago, SUA.
Traducătorul Adolf Pavlovici Şvedcikov
Paradoxal este faptul că această carte a fost tipărită în
limba rusă (cu titlul „Tiomnâi sneg”) de către o editură
finlandeză, fiind tradusă din engleză de către un om de ştiinţă
şi poet rus, Adolf Pavlovici Şvedcikov, emigrat în SUA!
136
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Volumul are 122 de pagini, cuprinzând 105 poeme şi
câte o scurtă prezentare bilingvă (engleză şi rusă) a autorului
şi a translatorului.
A. P. Şvedcikov s-a născut la 11.05.1937 în oraşul Şahti,
în URSS, şi a absolvit în anul 1960 Facultatea de Chimie a
Universităţii din Moscova, după care a fost cercetător la
Institutul de Chimie Fizică al Academiei de Ştiinţe al URSS din
Moscova. După desfiinţarea URSS a emigrat în SUA, unde a
fost şeful Departamentului de Chimie al Pulsatron Technology
Corporation din Los Angeles. A publicat peste 500 de poeme
în reviste literare din diverse ţări, fiind traduse în italiană,
spaniolă, franceză, germană, română, albaneză, poloneză,
portugheză, greacă, chineză, japoneză şi hindi.
Aceasta este cea de-a cincea carte de literatură a lui
Florentin Samarandache tipărită în limba rusă de către
editura finlandeză în acest an, traducerea precedentelor
patru volume, „Paradoxistskie dvustişia” (Distihuri
paradoxiste), „Iskusstvo Laia” (Arta lătratului), „Zakonî
Florentina” (Legile lui Florentin) şi „Sotvorenie Novogo
Celoveka” (Făurirea Omului Nou), fiind realizată tot de către
A. P. Şvedcikov.
137
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Recunoscut pe toate meridianele
138
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Florentin Smarandache, doctor honoris
causa la Beijing
Florentin Smarandache şi decanul Facultăţii de Ştiinţe a Universităţii
Jiaotong din Beijing
Florentin Smarandache a fost invitat săptămâna
trecută în China de către Universitatea Jiatong, care i-a
acordat titlul de „Profesor adjunct”, echivalent cu titlul de
„Doctor honoris causa” acordat în universităţile europene şi
americane.
„Doctor honoris causa” este un titlu onorific acordat de
instituţiile de învăţământ superior unei personalităţi de mare
prestigiu, din ţară sau din străinătate, pentru realizări
deosebite în domeniul ştiinţei, tehnicii şi culturii, pentru
servicii de mare însemnătate aduse patriei şi umanităţii.
139
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
„Noţiunile Smarandache” sunt foarte apreciate în China
Prof. univ. dr. Florentin Smarandache, cu doctoratul în
Teoria numerelor, are contribuţii deosebite în matematică,
unde multe noţiuni (numere, funcţii, şiruri, mulţimi,
paradoxuri, algebre, geometrii, grupuri, inele, câmpuri, spaţii
etc.) îi poartă numele, multe dintre acestea fiind „în mare
vogă” în China, unde se organizează anual o conferinţă
internaţională de teoria numerelor şi noţiunilor Smarandache,
iar Laboratorul de Management, Decizie şi Sisteme de
Informaţie al Academiei Chineze de Ştiinţe editează o
publicaţie trimestrială de matematică aplicată, numită
„Revista Internaţională de Combinatorică Matematică”, care
publică în mod programat şi articole referitoare la „multispaţii
Smarandache” şi „geometrii Smarandache”.
Festivitatea de acordare a titlului onorific a avut la
Universitatea Jiaotong din Beijing în data de 22 decembrie
2011.
Profitând de vacanţa universitară de iarnă, Florentin
Smarandache va sta în China până pe 05 ianuarie 2012 şi va
contacta mediile universitare din oraşe Xian şi Shanghai, unde
va ţine mai multe conferinţe de matematică (logica
neutrosofică) şi de… fizică („fizica neutrosofică” şi „fizica
supraluminală”).
„Neutrosofia” deschide uşi noi în matematică şi în fizică
Florentin Smarandache, şef de promoţie al Facultăţii de
Matematică din Craiova, nu este doar matematician, ci şi
scriitor (poet, prozator, dramaturg), întemeietor al mişcării
literare de avangardă numită de el „Paradoxism”, editând
şase antologii internaţionale paradoxiste. Are contribuţii şi în
140
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
alte ştiinţe (filozofie şi fizică), bazate pe aplicarea paradoxismului în ştiinţă.
Pornind de la faptul că pentru o entitate „A” există nu
doar opusul ei, „antiA”, ci şi neutrul ei, „neutA” (care nu este
nici „A”, nici „antiA”), Florentin Smarandache a generalizat
„Dialectica” (un capitol al filozofiei, bazat pe existenţa
„contrariilor” – „A” şi „antiA”) în „Neutrosofie” (bazată pe
existenţa „contariilor” şi a „neutraliilor”).
Aplicarea neutrosofiei în matematică a dus la crearea
„logicii neutrosofice”, numită şi „Logica Smarandache”.
Aplicarea conceptului „neutral” în fizică, l-a condus pe
Smarandache la ipoteza că există „o formă neutră de
materie”, care nu este nici „materie”, nici „antimaterie”, pe
care dânsul a numit-o „nematerie”, formată din particule şi
antiparticule elementare. Cercetătorii din fizica particulelor
elementare au constatat o asemenea „anomalie” prin anii ’70,
dar au presupus că este o eroare şi au abandonat această
direcţie de cercetare pentru că nu aveau un suport teoretic!
În zilele noastre, fizicienii au dedus teoretic posibilitatea
existenţei unei astfel de „particule stranii”. Rămâne ca
experimentele să demonstreze indubitabil existenţa
„nemateriei”.
Dar, susţine Smarandache, „neutraliile” nu există doar
la nivelul particulelor elementare, studiate de fizica cuantică,
ci şi în fizica clasică, astfel că el propune conceptul de „Fizică
neutrosofică” – un nou capitol al fizicii.
În luna decembrie, el a organizat o teleconferinţă pe
tema „fizicii neutrosofice”, prin care a colectat mai multe
lucrări ştiinţifice pe care le va publica anul viitor într-un
141
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
volum, care va putea fi citit şi în variantă electronică pe site-ul
său, de la universitatea americană la care lucrează.
Diploma de Doctor Honoris Causa primită de la Universitatea
Jiaotong din Beijing, în decembrie 2011
Aplicarea „Paradoxismului” în fizică l-a condus pe
Smarandache la „Ipoteza Smarandache” (nu există viteză
limită în Univers”) şi la propunerea conceptului „Fizica
supraluminală”, ca un alt nou capitol al fizicii, care să studieze
fenomenele fizice la viteze mai mari decât viteza luminii,
considerată în concepţiile ştiinţifice „ortodoxe” ca viteză
limită în Univers (conform Teoriei Relativităţii Restrânse,
emisă de Albert Einstein în anul 1905).
Amintim că „Ipoteza Smarandache” a avut o confirmare
experimentală în acest an prin publicarea rezultatelor
„Experimentului OPERA” de la CERN (Laboratorul European
pentru Fizica Particulelor Elementare) şi în urmă cu patru ani
142
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
prin „Proiectul MINOS” din SUA, care au constatat că
„neutrinii” (particule elementare fără sarcină electrică) se
deplasează cu viteze ceva mai mari decât cea a luminii, dar
fizicienii „ortodocşi” sunt foarte rezervaţi, consideră că sunt
necesare şi alte experimente, în alte laboratoare, eventual
bazate pe altă metodă.
Anunțul ȋn limba chineză din site-ul Universității Jiaotong din Beijing:
http://news.bjtu.edu.cn/hezuojiaoliu/2011-12-23/13393.html
143
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Revistă chinezească pentru spaţii
şi geometrii smarandachiene
În aprilie, a apărut nr. 1/2010 al revistei „International
Journal of Mathematical Combinatorics” („Revista internaţională de combinatorică matematică”), publicaţie trimestrială de circa 100-150 de pagini, editată din anul 2007 de
Academia Chineză de Ştiinţe, cu ISSN 1937-1035, în care se
tipăresc articole despre „multispaţii Smarandache”, „geometrii Smarandache”, combinatorică matematică, geometrie
neeuclidiană, topologie şi aplicaţiile lor la alte ştiinţe.
Comitetul de redacţie, condus de celebrul matematician chinez Linfan Mao, de la Departamentul de Matematică
şi Ştiinţa Sistemelor al Academiei Chineze de Ştiinţe, este
format din matematicieni cadre universitare din China, India,
Australia, SUA şi România (doi profesori de la Universitatea
din Craiova, deoarece Florentin Smarandache, al cărui nume îl
poartă multe noţiuni din matematică, a absolvit, ca şef de
promoţie, Facultatea de Matematică a Universităţii din
Craiova).
Ultimul număr al revistei are 124 de pagini şi publică 12
articole: 5 autori din India, 4 au autori din China, şi câte unul
au autor din Turcia, din Arabia Saudită şi din România (prof.
Cătălin Barbu, de la Liceul „Vasile Alecsandri” Bacău – articol
despre teorema poligonului Smarandache în modelul discului
Poincaré al geometriei hiperbolice). Din cele 12 articole, nouă
se referă la „grafuri (diagrame) Smarandache” şi la
„multispaţii Smarandache”.
144
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Matematicienii indieni şi chinezi,
fani ai “Noţiunilor Smarandache”
În Republica Populară Chineză există o publicaţie
trimestrială de matematică aplicată, intitulată „Revista
Internaţională de Combinatorică Matematică”, editată şi în
limba engleză de către Laboratorul de Management, Decizie
şi Sisteme de Informatică al Academiei Chineze de Ştiinţe. În
colectivul de redacţie, format în cea mai mare parte din
chinezi, sunt şi patru români: doi de la Institutul de Mecanica
Solidelor al Academiei Române, unul de la Universitatea
„Politehnica” din Bucureşti şi unul de la Colegiul Naţional
„Fraţii Buzeşti” din Craiova! Ei sunt colaboratori ai
matematicianului prof. univ. dr. Florentin Smarandache.
Număr dedicat grafurilor
Această revistă ştiinţifică este una foarte specializată, în
următoarele domenii matematice: combinatorică, geometrie
neeuclidiană, topologie, „multispaţii Smarandache” şi „geometrii Smarandache” – cu aplicaţiile lor în alte ştiinţe.
Fiind o revistă chineză internaţională, autorii articolelor
sunt din diverse ţări, cu precădere din Asia. Cele mai multe
dintre articolele publicate în acest număr, zece, sunt scrise de
către universitari indieni, care putem spune, că alături de
chinezi, sunt mari „fani” ai „Noţiunilor Smarandache”, două
articole au autori turci, unul este scris de către un iordanian şi
unul aparţine unui chinez.
Opt dintre cele 14 articole tipărite în cele 118 pagini ale
trimestrialului, se referă la grafuri, domeniu în care există şi
145
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
contribuţii ale lui Florentin Smarandache (şapte dintre acestea au autori indieni, iar al optulea este scris de un chinez,
chiar redactorul-şef, Linfan Mao), deci, în articole se face
referire la diverse „noţiuni Smarandache” privind grafurile
(precum: „grafuri incluse în sens smarandachean”, „hartă
Smarandache” – în teoria grafurilor, o „hartă” este un desen
al unui graf pe o suprafaţă fără muchii suprapuse; „index
Zagreb-Smarandache”; „mulţime dominatoare «k» în sens
smarandachean”; „număr de dominare «k» în sens
smarandachean”; „graf marcat în sens smarandachean” –
fiecare muchie a grafului este marcată cu semnul matematic
„plus” sau „minus”; „numărul de «pietruire» ‘d’ în sens
smarandachean”; „mişcare de «pietruire» ‘d’ în sens
smarandachean”; „produs etichetat cordial ‘p’ în sens
smarandachean”; „grafuri marcate ‘n’ simetric în sens
smarandachean”).
Grafurile sunt figuri geometrice formate din puncte
numite „vârfuri” („noduri”) şi linii drepte sau curbe care unesc
aceste puncte, numite „muchii”, în cazul liniilor drepte,
respectiv, „arce”, în cazul liniilor curbe). În limbaj academic,
graful este definit ca o pereche ordonată de mulţimi:
mulţimea vârfurilor şi mulţimea muchiilor.
Teoria grafurilor este utilizată şi în ştiinţa computerelor,
privind structurile matematice utilizate pentru a modela
relaţiile de tip pereche dintre obiectele unei colecţii oarecare.
146
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Florentin Smarandache, Medalia de Aur
pentru Ştiinţă
Luna trecută, pe celebrul videoportal “YouTube” a
apărut ştirea că Academia de Ştiinţe “Telesio-Galilei”
(organizaţie neguvernamentală internaţională cu sediul în
Marea Britanie) a stabilit lista premiilor pentru ştiinţă pe care
le va acorda anul viitor. Printre cei 10 oameni de ştiinţă (2 din
Australia, 2 din Italia, 2 din SUA, câte unul din Egipt, India,
Israel şi Rusia) care vor primi Medalia de Aur pentru Ştiinţă la
7 iulie 2010 se află şi prof. univ. dr. Florentin Smarandache.
Această medalie va răsplăti două realizări ştiinţifice ale
conjudeţeanului care este şi corespondent special al ziarului
nostru: introducerea noţiunii de „Neutrosofie” în logica
matematică şi enunţarea „Ipotezei Smarandache” în fizica
teoretică.
„Neutrosofia” este o generalizare a „dialecticii” din
filozofie, realizată de Florentin Smarandache prin
introducerea categoriei de „neutru”, alături de categoria de
„contrarii”. Prin aplicarea neutrosofiei în logica matematică,
s-a realizat logica neutrosofică (sau logica smarandachiană),
în care o variabilă logică are trei valori: „adevărat”, „fals” şi
„incert”.
Enunţată în articole de fizică teoretică, „Ipoteza
Smarandache” (apărută ca o consecinţă a paradoxului
Einstein-Podolsky-Rosen şi a inegalităţii lui Bell) afirmă că în
Univers nu poate exista o viteză limită, contrazicând concluzia
lui Einstein, care susţine că viteza luminii este viteza limită din
Univers.
147
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Academia de Ştiinţe „Telesio-Galilei”, cu sediul în
Croydon, comitatul Surrey, Marea Britanie, dar şi cu o filială la
Universitatea din Pécs, Ungaria, este o asociaţie nonprofit
formată de savanţi (cei mai mulţi sunt din domeniul ştiinţelor
naturii), având ca scop progresul creativităţii ştiinţifice. Ea
poartă numele a doi oameni de ştiinţă italieni, Galileo Galilei
şi Bernardino Telesio, care au schimbat modul de înţelegere a
Lumii şi au avut o atitudine fermă împotriva obscurantismului.
Dacă fizicianul, astronomul şi filozoful Galilei (1564-1642) este
cunoscut de toată lumea, pentru că figurează în manualele
şcolare, contemporanul său Bernardino Telesio (1509-1588),
filozof independent aparţinând Renaşterii târzii, este mai
puţin cunoscut, pentru că s-a retras din mediul universitar
pentru a-şi putea dezvolta în cărţile sale ideile filozofice şi
ştiinţifice în afara restricţiilor tradiţiei aristoteliene-scolastice,
dominantă în universităţi. El a fost un critic înflăcărat al
metafizicii şi a promovat abordarea empirică (pe bază de
experienţă) în filozofia naturii, fiind premergătorul
empirismului modern timpuriu. Opera sa a avut o influenţă
foarte mare asupra unor filozofi de marcă ai epocii, precum
Tommaso Campanella, Giordano Bruno (ambii din Italia),
Pierre Gassendi (Franţa), Francis Bacon şi Thomas Hobbes
(ambii din Anglia).
Printre cei peste 160 de membri din lumea întreagă ai
Academiei se află şi patru români: Cornel Ciubotariu (fizician,
prof. univ. dr. la Universitatea Tehnică „Gheorghe Asachi”
Iaşi), Constantin Udrişte (matematician, prof. univ. dr. la
Universitatea „Politehnica” Bucureşti), Radu Zamfir (filozof) şi
Florentin Smarandache.
148
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Fondatorul Academiei de Ştiinţe „Telesio-Galilei”, în
anul 2007, este italianul, stabilit în Anglia, Francesco Fucilla
(n. 01.08.1951, în Cosenza, ca şi Telesio, a cărei memorie vrea
să o păstreze prin numele acestei organizaţii neguvernamentale ştiinţifice) – geofizician (a lucrat la marile companii
internaţionale de prospecţiuni petroliere), inventator, scriitor,
realizator de filme (documentare ştiinţifice) şi om de afaceri
în domeniul petrolului. Din anul 2008 acordă premii anuale
pentru realizări ştiinţifice de excepţie. În acel an, festivitatea
înmânării premiilor a avut loc în celebrul Castel Craig-y-Nos
din Swansea Valley, South Wales, Marea Britanie, care în
perioada 1878-1919 a aparţinut faimoasei cântăreţe de operă
Adelina Patti, iar în anul 2009, festivitatea s-a desfăşurat în
două locaţii: Londra (în 5 iunie) şi la Gurzuf (Crimeea, Ukraina,
în 9 iunie). Ceremonia de anul viitor va avea loc într-un
celebru hotel pentru nefumători, numit „Selsdon Park and
Golf Club”, din Sanderstead, South Croydon, comitatul Surrey,
aflat în zona numită de englezi Londra Mare.

149
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
O binemeritată recunoaştere
internaţională
Florentin Smarandache în faţa Universităţii din Pécs
Printre cei 10 oameni de ştiinţă (2 din Australia, 2 din
Italia, 2 din SUA, câte unul din Egipt, India, Israel, şi Rusia)
care au primit în 12 iunie 2010 la Universitatea din Pécs,
Ungaria, Medalia de Aur pentru Ştiinţă acordată de către
Academia de Ştiinţe “Telesio-Galilei” s-a aflat şi prof. univ. dr.
Florentin Smarandache.
Această medalie a răsplătit două realizări ştiinţifice ale
conjudeţeanului care este şi corespondent special al ziarului
nostru: introducerea noţiunii de „Neutrosofie” în logica
matematică şi enunţarea „Ipotezei Smarandache” în fizica
teoretică.
„Neutrosofia” este o generalizare a „dialecticii” din
filozofie, realizată de Florentin Smarandache prin introdu-
150
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
cerea categoriei de „neutru”, alături de categoria de „contrarii”. Prin aplicarea neutrosofiei în logica matematică, s-a
realizat logica neutrosofică (numită în literatura de
specialitate şi „logica smarandachiană”), în care o variabilă
logică are trei valori: „adevărat”, „fals” şi „incert”.
Enunţată în articole de fizică teoretică, „Ipoteza Smarandache” (apărută ca o consecinţă a paradoxului EinsteinPodolsky-Rosen şi a inegalităţii lui Bell) afirmă că în Univers
nu poate exista o viteză-limită, contrazicând concluzia lui
Einstein, care susţine că viteza luminii este viteza-limită din
Univers.
Academia de Ştiinţe „Telesio-Galilei”, cu sediul în
Croydon, comitatul Surrey, Marea Britanie, cu o filială la
Universitatea din Pécs, Ungaria, este o asociaţie nonprofit
formată de savanţi (cei mai mulţi sunt din domeniul ştiinţelor
naturii), având ca scop progresul creativităţii ştiinţifice. Ea
poartă numele a doi oameni de ştiinţă italieni, Galileo Galilei
(1564-1642) şi Bernardino Telesio (1509-1588), care au
schimbat modul de înţelegere a Lumii şi au avut o atitudine
fermă împotriva obscurantismului. Dacă fizicianul, astronomul
şi filozoful Galilei este cunoscut de toată lumea, pentru că
figurează în manualele şcolare, contemporanul său Bernardino Telesio (filozof independent aparţinând Renaşterii târzii)
este mai puţin cunoscut, pentru că s-a retras din mediul
universitar pentru a-şi putea dezvolta în cărţile sale ideile
filozofice şi ştiinţifice în afara restricţiilor tradiţiei aristoteliene-scolastice, dominantă în universităţi. El a fost un critic
înflăcărat al metafizicii şi a promovat abordarea empirică (pe
bază de experienţă) în filozofia naturii, fiind premergătorul
151
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
empirismului modern timpuriu. Opera sa a avut o influenţă
foarte mare asupra unor filozofi de marcă ai epocii, precum
Tommaso Campanella, Giordano Bruno (ambii din Italia),
Pierre Gassendi (Franţa), Francis Bacon şi Thomas Hobbes
(ambii din Anglia).
Printre cei peste 160 de membri din lumea întreagă ai
Academiei se află şi patru români: Cornel Ciubotariu (fizician,
prof. univ. dr. la Universitatea Tehnică „Gheorghe Asachi”
Iaşi), Constantin Udrişte (matematician, prof. univ. dr. la
Universitatea „Politehnica” Bucureşti), Radu Zamfir (filozof) şi
Florentin Smarandache.
Fondatorul Academiei de Ştiinţe „Telesio-Galilei”, în
anul 2007, este italianul, stabilit în Anglia, Francesco Fucilla
(n. 01.08.1951, în Cosenza, ca şi Telesio, a cărei memorie vrea
să o păstreze prin numele acestei organizaţii neguvernamentale ştiinţifice). Este geofizician (a lucrat la marile
companii internaţionale de prospecţiuni petroliere), inventator, scriitor, realizator de filme (documentare ştiinţifice) şi
om de afaceri în domeniul petrolului. Din anul 2008 acordă
premii anuale pentru realizări ştiinţifice de excepţie, când
festivitatea înmânării premiilor a avut loc în Marea Britanie,
iar în anul 2009, la Gurzuf (Crimeea, Ukraina). Ceremonia din
2010 a avut loc în Ungaria nu doar pentru că organizaţia are
aici o filială, ci şi pentru că oraşul Pécs este Capitală Culturală
Europeană în acest an.
152
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Un prestigios premiu editorial american
pentru Florentin Smarandache
Florentin Smarandache (în dreapta) la Banchetul Premianţilor,
în Albuquerque, statul New Mexico
Prezentăm amănunte asupra premiului acordat de asociaţia editorilor din statul federal New Mexico din SUA, la
Secţiunea „Carte de Ştiinţă şi Matematică”, vâlceanului
Florentin Smarandache, coautor la cartea premiată cu un
universitar din India. Precizăm că şi anul trecut Florentin
Smarandache a participat la acest concurs, dar secţiunea
cuprindea atunci trei domenii, ştiinţa, arheologia şi antropologia, fiind premiate o carte de istorie şi una de arheologie.
153
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Banchetul premianţilor
Înmânarea premiului a avut loc în cadrul unei festivităţi
numite „Banchetul Premiilor pentru Carte din New Mexico”,
organizat la hotel „Elegante” din oraşul Albuquerque, statul
federal New Mexico: banchetul a început la ora 18 (meniul
acestuia a costat 48 $, la fel ca anul trecut – pui, gătit după
reţeta italiană „Marsala”, piure de cartofi, salată, legume de
sezon, ruladă, cafea, ceai cu gheaţă şi tort de morcovi, iar
vegetarienii au putut să-şi comande din timp, prin telefon,
meniul vegetarian preferat).
Premiul „New Mexico Books Award” 2011
Aceste premii (ajunse la a V-a ediţie) sunt acordate
anual de către cea mai mare organizaţie nonprofit a editorilor
din acest stat federal, numită „New Mexico Books Co-op”, cu
sediul în oraşul Los Ranchos (cei interesaţi de amănunte, pot
consulta site-ul: www.nmbookcoop.com), al cărui scop este
154
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
promovarea celor mai bune cărţi ale autorilor din New
Mexico, promovând, desigur, şi interesele editorilor
noumexicani.
La Secţiunea „Carte de Ştiinţă şi Matematică” au intrat
în finală două cărţi: una de ştiinţă, „Universul neobservabil,
calea galaxiei”, de Scott Tyron, iar cealaltă de matematică,
„Structuri algebrice utilizând clasa naturală de intervale”, de
W. B. Vasantha Kandasamy şi Florentin Smarandache,
publicată la Editura Educaţională din oraşul Columbus, statul
federal Ohio, SUA.
Intervale „naturale”, „vagi” şi neutrosofice”
Cartea are 170 de pagini şi este structurată în 11
capitole. Prefaţa este scrisă de cei doi autori. La sfârşitul
volumului se află un foarte util Index de termeni matematici
utilizaţi în carte, precum şi o foarte scurtă prezentare a celor
doi autori.
„Intervalul” este o noţiune de bază în două domenii ale
matematicii, „algebra” (o generalizare a aritmeticii; studiază
regulile operaţiilor şi relaţiilor matematice, conceptele
obţinute din acestea, cum ar fi: polinoame, ecuaţii, structuri
algebrice) şi „analiza matematică” (studiază funcţiile, limitele,
derivatele şi aplicaţiile lor, precum şi operatori de funcţii,
spaţii şi categorii algebrice de spaţii vectoriale de funcţii
matematice).
Definiţia noţiunii de „Interval”: „Mulţimea care conţine
toate numerele situate între două numere indicate, numite
limitele intervalului”.
155
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Numerele dintr-un interval pot fi numere întregi,
numere reale, numere naturale, numere raţionale sau
numere complexe.
Convenţional, un interval se notează prin limitele sale,
separate prin virgulă, cuprinse între paranteze rotunde (dacă
intervalul este „deschis”, adică nu include şi limitele sale),
pătrate (dacă intervalul este „închis”, adică include şi limitele
sale) sau o paranteză rotundă şi una pătrată (dacă intervalul
este semideschis, la stânga sau la dreapta, sau semiînchis, la
stânga sau la dreapta), precum şi o săgeată ascendentă (dacă
intervalul este „ascendent”: limita din stânga, cea de început
a intervalului, este mai mică decât cea din dreapta) ori
descendentă (în cazul „intervalului descendent”). Dacă una
dintre limite este „plus infinit” sau „minus infinit”, avem
„intervalul extins”: „nemărginit la stânga” sau „nemărginit la
dreapta”. Când cele două limite sunt „minus infinit” şi,
respectiv, „plus infinit” intervalul este chiar „dreapta reală”,
dacă numerele sale sunt reale).
Mai există şi „interval degenerat”, în care cele două
limite coincid.
Autorii cărţii premiate introduc o nouă clasă de
intervale, numită „clasa naturală de intervale” sau „clasa
specială de intervale” ori „intervale naturale”.
În afară de tipul clasic de „interval natural” în care un
număr îi aparţine sau nu, există şi două tipuri speciale de
„intervale naturale”: „intervale naturale fuzzy” (vagi) – în care
apartenenţa unui număr la un asemenea interval se stabileşte
progresiv, cu o „funcţie de apartenenţă”, definită pe
intervalul unitar real *0, 1+, şi „intervale naturale
156
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
neutrosofice” – în care unui număr îi corespunde „a”% de
adevăr în ce priveşte apartenenţa la acest interval, „f”% de
neadevăr şi „i”% de nedeterminare (incertitudine). Reamintim
că „Neutrosofia”, cu cele trei posibilităţi, „adevărat”, „fals” şi
„nedeterminat” este creaţia lui Florentin Smarandache şi are
deja multe aplicaţii în matematică şi în tehnică.
O „structură algebrică” constă din una sau mai multe
mulţimi (un număr de elemente oarecare puse laolaltă)
supuse uneia sau mai multor operaţiuni („legi de compoziţie
internă”), care satisfac unele axiome.
În funcţie de axiomele structurii, există următoarele
tipuri de structuri algebrice: „grup”, „inel”, „spaţiu vectorial”
(sau „spaţiu liniar”), „corp” (caz particular de „inel”), „câmp”
(alt caz particular de „inel”), „buclă” („cvasigrup”, cu
„elementul identitate”). Datorită caracterului lor arid,
abstract, nu dăm definiţiile acestor structuri, dar menţionăm
că „grupul” are 1 mulţime, 1 operaţiune şi 3 axiome, „inelul”
are 1 mulţime, 2 operaţiuni şi 4 axiome, iar „spaţiul vectorial”
are 2 mulţimi (cea a vectorilor şi cea scalară), 3 operaţiuni şi 6
axiome. În funcţie de numărul respectat dintre aceste
caracteristici, există variante de asemenea structuri, cu
prefixul „semi”, „cvasi” sau „aproape” – „semigrup”,
„cvasiinel”, „aproape-inel”.
Cartea are şi un capitol cu 202 probleme propuse,
unele simple, alte cu grad mare de dificultate, la nivel de
cercetare matematică.
157
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
O personalitate a Indiei
Coautoarea, dr. W. B. Vasantha Kandasamy este o
veche colaboratoare a lui Florentin Smarandache, cartea
premiată fiind a 41-a scrisă împreună. Dânsa este profesor
asociat la Facultatea de Matematică a Institutului Tehnologic
Indian Madras din oraşul Chennai, statul federal Tamil Nadu,
India, a scris 56 de cărţi de matematică, a condus 13
doctorate şi 72 de masterate, a publicat 211 articole ştiinţifice
şi este coautoare la alte 106. A lucrat în cadrul unor proiecte
ale Organizaţiei Indiene de Cercetări Spaţiale şi ale Societăţii
de Control a SIDA în statul federal Tamil Nadu. Acum lucrează
în cadrul unui proiect al Consiliului de Cercetare în Ştiinţe
Nucleare al Indiei (desigur, în toate acestea, a contribuit cu
modelări matematice).
Pentru contribuţia sa remarcabilă în matematică şi
pentru implicarea sa fermă în lupta pentru justiţie socială în
universitatea politehnică în care lucrează (este vorba despre
combaterea privilegiilor de castă, moştenite din vechime de
societatea indiană actuală; a susţinut rezervarea unui număr
de locuri pentru studenţi proveniţi din medii sociale
defavorizate), Guvernul din Tamil Nadu i-a conferit Premiul
„Kalpana Chawla” pentru Curaj şi Iniţiativă Riscantă. Premiul,
instituit în memoria astronautului indian mort în catastrofa
din anul 2003 a navetei spaţiale americane „Columbia”,
constă într-o medalie de aur şi suma de 500.000 de rupii (cel
mai mare premiu indian în bani). Cei interesaţi pot afla mai
multe informaţii din site-ul propriu, www.vasantha.in.
Notă: În anul imediat următor, lui Florentin Smarandache i sa decernat acelaşi premiu editorial, pentru o nouă carte!
158
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Academia Română premiază activitatea
ştiinţifică a lui Florentin Smarandache
La 15 decembrie 2011, ora 12, la Bucureşti, în Aula
Academiei Române va începe Adunarea Generală a
academicienilor, în cadrul căreia va avea loc ceremonia de
decernare a premiilor Academiei Române pe anul 2009
(premiile se acordă cu doi ani în urmă!).
Printre cei premiaţi în domeniul ştiinţelor tehnice se
află şi savantul de origine vâlceană, născut la 10 decembrie
1954, în Bălceşti, prof. univ. dr. Florentin Smarandache, de la
Facultatea de Matematică şi Ştiinţe a Universităţii „New
Mexico” din oraşul Gallup, statul federal New Mexico, SUA,
care are cetăţenie dublă, română şi americană, reşedinţa sa
din România fiind în Bălceşti, iar cea din SUA fiind în campusul
universitar din Gallup.
„O-ntreagă zi i-a trebuit/Lui Florentin s-ajungă!”
Vâlceano-americanul fusese anunţat prin e-mail de
către secretarul ştiinţific al Secţiei de Ştiinţe Tehnice a
Academiei Române că joi, 15 decembrie 2011, ora 12, în
cadrul Adunării Generale a membrilor Academiei Române
care se va desfăşura în Aula acestei instituţii va avea loc
ceremonia de decernare a premiilor şi îl invita să participe
pentru a i se înmâna premiul acordat, dacă programul
personal îi va permite.
159
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Tocmai aceasta era problema celui premiat: agenda sa
personală era foarte încărcată şi se afla la o distanţă de circa
10.500 km de Bucureşti!
Semestrul de toamnă al universităţilor americane se
termină pe 15 decembrie şi, colac peste pupăză, pe 19
decembrie 2011, Florentin Smarandache va trebui să plece în
partea opusă a globului terestru, în China, aflată la 16.500 km
de Gallup, pentru a participa la ceremonia de decernare a
titlului de „Doctor Honoris Causa”, care i-a fost acordat de
către o universitate din capitala Republicii Populare Chineze
(reamintim că în perioada 8-10 noiembrie 2011 dânsul s-a
aflat în Taiwan, pentru a participa la o conferinţă ştiinţifică
internaţională)! Deci, evenimentele erau strâns înlănţuite,
ceea ce presupunea şi un adevărat „maraton” al curselor
transcontinentale şi transoceanice de avion, asumându-şi
riscul suspendării unor zboruri din cauza unor „surprize
meteorologice”, frecvente în luna decembrie în emisfera
nordică.
După îndelungi analize şi frământări, premiul unei
academii naţionale a obţinut prioritatea cuvenită pentru o
asemenea instituţie ştiinţifică şi culturală prestigioasă, astfel
încât problemele universitare de ordin administrativ şi-au
găsit rezolvarea, iar premia(n)tul şi-a asumat riscul unei
„surprize” meteo. În ideea că această surpriză va apărea pe
traseul către Bucureşti, laureatul a plecat din Gallup (un
orăşel cu circa 22.000 de locuitori care nu are aeroport
internaţional) cu maşina sa, sâmbătă-dimineaţa, 10
decembrie (chiar de ziua sa de naştere!), pe autostrada I-40,
cu soarele chinuitor în faţă, la oraşul Albuquerque, aflat la
160
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
circa 220 km est de Gallup, care are Aeroportul Internaţional
„Sunport” (punctul de start al călătoriilor cu avionul,
internaţionale sau interne, ale „turistului ştiinţific” Florentin
Smarandache), distanţă parcursă cam în două ore şi jumătate.
După ce a îndeplinit şi formalităţile de plată a parcării maşinii
pentru o săptămână în parcarea aeroportului, s-a putut
prezenta la momentul cerut înainte de îmbarcare, pentru
formalităţile de rigoare (control antiterorist).
Zborul a urmat ruta Albuquerque-Chicago-VarşoviaBucureşti, cu două escale, la Chicago şi la Varşovia, unde a
schimbat avionul, deci a fost fragmentat în trei curse:
Albuquerque-Chicago, 1.798 km, zbor de două ore şi
patruzeci de minute, cu o cursă a companiei „American Eagle”
(Vulturul american); după o escală de o oră şi cincisprezece
minute, Chicago-Varşovia, 7.540 km, zbor de nouă ore şi
douăzeci şi cinci de minute, cu o cursă a Liniilor Aeriene
Poloneze LOT; după o escală de două ore şi cincisprezece
minute, Varşovia-Bucureşti (Otopeni), 925 km, zbor de o oră
şi cincizeci de minute, cu o altă cursă a LOT – distanţa totală
Albuquerque-Bucureşti a fost de 10.263 km, parcurşi în 13 ore
şi 55 de minute de zbor efectiv (16 ore şi 25 de minute
incluzând escalele).
De fapt, premiatul a plecat mai devreme din Gallup nu
doar pentru a avea un „timp-tampon” în cazul unei surprize
meteo, ci şi pentru a avea un timp de stat acasă, două-trei
zile, cu bătrâna sa mamă suferindă, în vârstă de 82 de ani, aşa
că de la Aeroportul Internaţional Otopeni a luat un taxi cu
care a mers până la… Bălceşti, Vâlcea – ce mai conta 100 $
(pentru cursa taxiului) pe lângă cei 1.440 $ plătiţi pentru cursa
161
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
de avion (tur-retur), vorba românului: „Unde-a mers mia,
merge şi suta!”.
În treacăt fie spus, Premiul „Traian Vuia” al Academiei
Române are valoarea de circa 700 $, iar Universitatea „New
Mexico” nu a putut să sponsorizeze (nici măcar parţial) costul
avionului (pârdalnica de criză mondială!), aşa că până la urmă
contează dorul de casă şi romantismul cercetătorului!
Dacă tot am ajuns la romantism, vorbind despre
„Lungul drum al lui Florentin către casă”, am putea, pastişând
din poezia „La steaua”, a romanticului poet Mihai Eminescu
(Florentin Smarandache fiind nu doar matematician, ci şi…
poet, dar nu romantic, ci paradoxist!), să spunem:
„Până la premiu-atribuit,
E-o cale-atât de lungă:
O-ntreagă zi i-a trebuit
Lui Florentin s-ajungă!”.
*
După festivitatea de premiere, Florentin Smarandache
va rămâne în Bucureşti, pentru a putea să ajungă a doua zi,
„cu noaptea-n cap”, la Aeroportul Internaţional „Henri
Coandă” Otopeni, de unde va decola la ora 6:00, parcurgând
traseul de retur: Bucureşti-Varşovia-Chicago-Albuquerque, cu
cele două escale şi schimburi de avion, care va fi parcurs în 24
de ore şi 55 de minute, incluzând şi timpul escalelor. Va
ajunge la Albuquerque noaptea, deci va călători cu maşina
spre vest, către Gallup fără a mai avea soarele chinuitor în
parbriz!
162
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Spre Academie, prin… Neutrosofie!
Premiul „Traian Vuia” pentru ştiinţe tehnice i-a fost
acordat lui Florentin Smarandache pentru grupul de lucrări
„Logica neutrosofică şi fuziunea informaţiilor în ştiinţele
tehnice”.
„Neutrosofia”, creată de către Florentin Smarandache
în anul 1995, este un capitol al filozofiei, care studiază
„neutraliile”. Ea generalizează capitolul filozofiei numit
„Dialectica”, în care studiază „contrariile”: orice entitate „A”
are un contrar al său, „Anti-A” (de exemplu, plus-minus, bunrău, dulce-amar etc.).
Pornind de la faptul că pentru o entitate „A” pot exista
stări care sunt „neutrale”, nu sunt nici „A”, nici opusul său
„Anti-A”, Florentin Smarandache a generalizat „Dialectica”
prin „Neutrosofie”, introducând conceptul de „neutral”.
„Logica neutrosofică” este un subdomeniu al
matematicii, care pornind de la existenţa „neutraliilor”,
cărora le corespunde situaţia de nedeterminare („incert”, „I”).
În logica matematică obişnuită există numai două valori ale
unei propoziţii logice: „adevărat”, „A”, şi „fals”, „F”. Logica
neutrosofică apare ca o generalizare, adăugând şi valoarea
„incert”, „I”.
Aplicaţiile acesteia în tehnică sunt în diverse domenii:
cibernetică, inginerie, medicină, fizică, ştiinţe militare,
fuziunea informaţiilor.
La Conferinţa Internaţională de Calcul Granular din
oraşul Kaohsiung, Taiwan, din 8-10 noiembrie 2011, a fost
prezentată comunicarea ştiinţifică „Aplicaţii ale logicii
neutrosofice în robotică – introducere”, scrisă de Florentin
163
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Smarandache împreună cu prof. univ. dr. ing. Luige
Vlădăreanu, cercetător ştiinţific principal la Institutul de
Mecanica Solidelor al Academiei Române, din Bucureşti.
„Fuziunea Informaţiei” este un domeniu al tehnologiei
de vârf care foloseşte informaţii (date) provenite de la surse
de naturi diferite (electronice, optice, acustice, mecanice,
umane), cu numeroase aplicaţii militare şi civile. Deoarece
între informaţiile provenite de la aceste surse pot exista
contradicţii, este necesar un model matematic pentru
selectarea informaţiilor credibile, ca să se poată lua decizii
corecte. Există mai multe astfel de modele matematice,
purtând denumirea generică de „Teorie”, unul dintre ele fiind
„Teoria Dezert-Smarandache” (notată prescurtat TDSm,
pentru a se deosebi de „Teoria Dempster-Shafer”, care se
prescurtează TDS), realizată de către inginerul electronist
francez Jean Dezert, cercetător la Oficiul Naţional pentru
Studii şi Cercetări Aeronautice (ONERA) din Chatillon, Franţa,
împreună cu Florentin Smarandache.
Există o conferinţă anuală internaţională dedicată
„Fuziunii Informaţiei”, organizată de către Societatea
Internaţională de Fuziunea Informaţiei în diverse locuri de pe
Glob, la care, din anul 2003, Florentin Smarandache a fost
mereu prezent cu comunicări privind aplicaţii tehnice ale
neutrosofiei.
Site-ul Academiei Romȃne din Bucureşti cu anunţul premiilor:
http://www.juridice.ro/wp-content/uploads/2011/12/premiiPresa2009-
decernate2011.doc
164
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Florentin Smarandache a primit
Premiul Academiei Romȃne

Florentin Smarandache, în faţa Academiei Române,
cu Premiul Traian Vuia în mână, 15 decembrie 2011
Sejurul academic românesc al lui Florentin Smaradache
În articolul precedent, scriam despre eforturile pe
care le-a făcut prof. univ. dr. Florentin Smarandache de a veni
din oraşul Gallup, statul federal New Mexico, SUA, unde
predă matematica la Universitatea “New Mexico”, în
Bucureşti, pentru a putea participa la festivitatea de înmânare
a Premiilor Academie Române pe anul 2009 (aşa se acordă,
după doi ani!), deoarece primise un premiu în domeniul
ştiinţelor tehnice. Revenim cu unele amănunte asupra acestui
scurt “sejur academic” al celebrului conjudeţean, stabilit
peste Ocean.
165
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Două prelegeri la Institutul pentru Mecanica Solidelor
al Academiei Române
Spuneam în articolul susmenţionat că deşi înmânarea
premiilor era programată în 15 decembrie, Florentin
Smarandache a ajuns în România câteva zile mai înainte,
pentru a avea un interval-tampon de timp în situaţia unor
surprize meteorologice hibernale, care s-ar fi soldat cu
suspendarea unor curse de avion, dar şi pentru a ajunge şi la
Bălceştiul său natal, ca să o revadă pe mama sa, în vârstă de
82 de ani.
Mai exista însă un motiv: invitaţia de a ţine două
prelegeri pentru doctoranzii în robotică ai Institutului de
Mecanica Solidelor al Academiei Române, cu sediul în
Bucureşti, str. Constantin Mille nr. 15, lângă Teatrul Mic.
Invitaţia îi fusese transmisă de către prof. univ. dr. ing. Luige
Vlădăreanu, şeful Catedrei de Robotică şi Mecatronică a
acestui institut, conducător de doctorat.
În 13 decembrie, a ţinut prelegerea “Bazele şi aplicaţiile
Fuziunii Informaţiei în Robotică”. Amintim cititorilor că
Florentin Smarandache se ocupă de zece ani de aplicaţii ale
matematicii în Fuziunea Informaţiei – domeniu al tehnologiei
de vârf care foloseşte informaţii (date) provenite de la surse
de naturi diferite (electronice, optice, acustice, mecanice,
umane), cu numeroase aplicaţii militare şi civile. Din cauza
contradicţiilor care pot apărea între informaţiile de la aceste
surse, este necesar un model matematic pentru selectarea
informaţiilor credibile, ca să se poată lua decizii corecte. Un
astfel de model este „Teoria Dezert-Smarandache” (notată
prescurtat TDSm, pentru a se deosebi de „Teoria Dempster-
166
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Shafer”, care se prescurtează TDS), realizată de către inginerul
electronist francez Jean Dezert, cercetător la Oficiul Naţional
pentru Studii şi Cercetări Aeronautice (ONERA) din Chatillon,
Franţa, împreună cu Florentin Smarandache.
Mai nou, în urma colaborării cu Institutul de Mecanica
Solidelor al Academiei Române, Florentin Smarandache şi-a
extins preocupările sale de matematică aplicată şi în
domeniul Roboticii, astfel că, împreună cu prof. univ. dr. ing.
Luige Vlădăreanu, şeful Catedrei de Robotică şi Mecatronică a
acestui institut, a redactat o comunicare ştiinţifică pe care a
prezentat-o luna trecută la o conferinţă ştiinţifică
internaţională din Taiwan.
În 14 decembrie, Florentin Smarandache a prezentat
doctoranzilor institutului cea de-a a doua prelegere: „Logica
neutrosofică şi mulţimea neutrosofică aplicate înRobotică ”.
“Logica neutrofică” (sau “Logica Smarandache”, pentru
că a fost introdusă de acesta) este o generalizare a logicii
matematice obişnuite, deoarece, alături de cele două valori
ale unei propoziţii logice, “Adevărat”, “A”, şi “Fals”, “F”,
introduce a treia valoare, “Incert”, “I”.
Întâlnirea cu acad. Solomon Marcus
Joi, 15 decembrie, la ora 12, în Aula Academiei Române
a început adunarea generală a academicienilor, în cadrul
căreia s-au înmânat Premiile pentru anul 2009. Deşi
matematician, lui Florentin Smarandache i s-a acordat un
premiu nu pentru matematică pură, teoretică, ci pentru
matematică aplicată în tehnică – Premiul “Traian Vuia” în
167
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
domeniul ştiinţelor tehnice pentru grupul de lucrări “Logica
neutrosofică şi fuziunea informaţiilor în ştiinţele tehnice”.
Nu mai puţin emoţionantă decât primirea acestui
premiu a fost întâlnirea cu academicianul (matematician de
anvergură mondială) Solomon Marcus (n. 1925, Bacău,
membru corespondent al Academiei Române din 1993,
membru titular din 2001), cu care colaborase în domeniul
lingvisticii matematice (aceasta, mai demult, înainte ca
vâlceanul nostru să emigreze).
Festivitatea de premiere din Aula Academiei Române
Spectacol răscolitor despre emigranţi
Apropo de emigrare, colaboratorii de la Institutul de
Mecanica Solidelor, l-au invitat pe Florentin Smarandache la
Teatrul “Odeon” din Bucureşti (fostul Teatru “Giuleşti”, care
funcţionează acum pe Calea Victoriei, în fosta Sală “Comedia”
168
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
a Teatrului Naţional) la reprezentaţia piesei “În container”, de
Constantin Cheianu, care este despre emigranţi ilegali în
Occident.
“M-am recunoscut pe mine…, m-am gândit cum fugisem şi eu în septembrie 1988!”, ne-a declarat emoţionat Florentin Smarandache (care a emigrat ilegal în Turcia, tot cu
vaporul, din portul Varna, Bulgaria, dar nu ascuns într-un
container, ci strecurat într-un grup de turişti francezi care
pleca la Istanbul!).
Întâmplarea i-a adus un supliment de emoţie: pe unul
dintre actorii din piesă îl cheamă Mihai Smarandache (ca pe
fiul cel mare al spectatorului Florentin Smarandache, fiu care
însă a plecat legal în SUA, la tatăl său, în 1992) – de fapt, piesa
este inspirată din fapte reale (este vorba despre nişte
moldoveni din Chişinău), aşa că putem spune cu dublu motiv:
“Viaţa bate Teatrul!” (nu doar îl inspiră!).

169
Mircea Monu Nemateria, Ipoteza Smarandache
și Fuziunea Informației
Salutări paradoxiste, cu „etichete rafinate”, din Seattle!
Am trecut de pe Coasta de Est, din oraşul Rome, statul
New York, unde eram, aşa cum se ştie din articolul publicat de
ziarul „Monitorul de Vâlcea”, bursier al Air Force, pe Coasta de
Vest, în oraşul Seattle, statul Washington, la A XII-a Conferinţă
Internaţională de Fuziunea Informaţiei, care se desfăşoară în
perioada 6-9 iulie 2009, la Grand Hyatt Seattle Hotel. Tema
acestei ediţii, organizată ca de obicei de Societatea
Internaţională pentru Fuziunea Informaţiei, este: „De la un nivel
scăzut, la un nivel ridicat al Fuziunii Informaţiei în secolul XXI!”.
Luni, 6 iulie, împreună cu amicul şi vechiul colaborator
francez Jean Dezert, am susţinut în sala „Blewett”, timp de trei
ore, în intervalul 12:30-15:30, seminarul (americanii îi spun
„tutorial”) „Realizări şi aplicaţii ale Teoriei Dezert-Smarandache
în Fuziunea Informaţiei”.
Am văzut în programul Conferinţei patru nume
româneşti: trei de la universităţi sau companii nord-americane,
Georgescu Ramona, Universitatea Connecticut, SUA, Terejanu
Gabriel Alin, de la Universitatea din Buffalo, SUA, Florea Mihai
Cristian, de la THALES Canada Inc., iar al patrulea – de la…
Universitatea Politehnică Bucureşti, pe nume Ion Matei. Au
programate prezentări de lucrări marţi şi joi după-amiază, în
diverse săli din cele şase, în care se desfăşoară lucrările
numeroaselor secţiuni ale Conferinţei. Sper să apuc să vorbesc
măcar cu o parte din ei!
Miercuri, 8 iulie, după-amiază, în Sala „Discovery”, Jean
Dezert şi cu mine vom fi copreşedinţii Secţiunii de Comunicări
numite „Realizări şi aplicaţii ale Teoriei Dezert-Smarandache în
Fuziunea Informaţiei”. Voi prezenta aici comunicarea „Etichete
rafinate pentru fuziunea calitativă a informaţiei în sistemul
decizional”.
Florentin Smarandache
ISBN 978-973-1903-55-2
